এল নিনো–দক্ষিণী দোলন (ENSO) মূলত কোন দুটি প্রাকৃতিক ব্যবস্থার পারস্পরিক সম্পর্ক নির্দেশ করে? ক. সমুদ্রের লবণাক্ততা ও মেরু অঞ্চলের বরফ খ. ক্রান্তীয় প্রশান্ত মহাসাগরের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা ও বায়ুমণ্ডলীয় চাপ-সঞ্চালন গ. আটলান্টিক মহাসাগরের স্রোত ও মৌসুমি বায়ু ঘ. ভারত মহাসাগরের লবণাক্ততা ও বৃষ্টিপাত উত্তর: খ. ক্রান্তীয় প্রশান্ত মহাসাগরের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা ও বায়ুমণ্ডলীয় চাপ-সঞ্চালন ব্যাখ্যা: ENSO হলো সমুদ্র ও বায়ুমণ্ডলের সংযুক্ত জলবায়ুগত ঘটনা। এর তিনটি অবস্থা হলো এল নিনো, লা নিনা ও নিরপেক্ষ অবস্থা।
এল নিনো সাধারণত কোন অঞ্চলের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার অস্বাভাবিক বৃদ্ধির সঙ্গে সম্পর্কিত? ক. উত্তর আটলান্টিক খ. দক্ষিণ ভারত মহাসাগর গ. উত্তর প্রশান্ত মহাসাগর ঘ. নিরক্ষীয় মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর উত্তর: ঘ. নিরক্ষীয় মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর ব্যাখ্যা: এল নিনোর সময় নিরক্ষীয় মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা স্বাভাবিকের তুলনায় বৃদ্ধি পায়।
লা নিনা সংঘটিত হলে নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরের কেন্দ্রীয় ও পূর্বাঞ্চলের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা সাধারণত কেমন হয়? ক. স্বাভাবিকের চেয়ে কম খ. স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি গ. সর্বত্র অপরিবর্তিত ঘ. কেবল গভীর সমুদ্রের তাপমাত্রা বৃদ্ধি পায় উত্তর: ক. স্বাভাবিকের চেয়ে কম ব্যাখ্যা: লা নিনা হলো ENSO-এর শীতল পর্যায়। এতে নিরক্ষীয় মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা স্বাভাবিকের নিচে নেমে যায়।
ENSO নিরীক্ষণে বহুল ব্যবহৃত Niño 3.4 অঞ্চলটি কোন ভৌগোলিক সীমার মধ্যে অবস্থিত? ক. ৫° উত্তর–৫° দক্ষিণ এবং ১২০°–১৭০° পূর্ব খ. ১০° উত্তর–১০° দক্ষিণ এবং ৮০°–১২০° পশ্চিম গ. ৫° উত্তর–৫° দক্ষিণ এবং ১৭০° পশ্চিম–১২০° পশ্চিম ঘ. ২০° উত্তর–২০° দক্ষিণ এবং ১৫০°–৯০° পশ্চিম উত্তর: গ. ৫° উত্তর–৫° দক্ষিণ এবং ১৭০° পশ্চিম–১২০° পশ্চিম ব্যাখ্যা: Niño 3.4 অঞ্চল ENSO পর্যবেক্ষণের গুরুত্বপূর্ণ সূচকীয় এলাকা। এখানে সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার বিচ্যুতি নির্ণয় করে এল নিনো ও লা নিনার অবস্থা মূল্যায়ন করা হয়।
প্রচলিত Oceanic Niño Index (ONI) অনুসারে এল নিনোর তাপমাত্রাগত শর্তের সঙ্গে কোনটি সামঞ্জস্যপূর্ণ? ক. Niño 3.4 অঞ্চলে অন্তত তিনটি ঋতুভিত্তিক চলমান গড়ে তাপমাত্রার বিচ্যুতি −০.৫° সেলসিয়াস খ. Niño 3.4 অঞ্চলে অন্তত পাঁচটি ঋতুভিত্তিক চলমান গড়ে বিচ্যুতি +০.৫° সেলসিয়াস বা তার বেশি গ. আটলান্টিক মহাসাগরে তাপমাত্রার বিচ্যুতি +১° সেলসিয়াস ঘ. প্রশান্ত মহাসাগরের সব অঞ্চলে তাপমাত্রা বৃদ্ধি উত্তর: খ. Niño 3.4 অঞ্চলে অন্তত পাঁচটি ঋতুভিত্তিক চলমান গড়ে বিচ্যুতি +০.৫° সেলসিয়াস বা তার বেশি ব্যাখ্যা: প্রচলিত ONI-ভিত্তিক শ্রেণিবিন্যাসে Niño 3.4 অঞ্চলের তিন মাসের চলমান গড়ের তাপমাত্রাগত বিচ্যুতি অন্তত পাঁচটি পরস্পর-অতিক্রমী ঋতুতে +০.৫° সেলসিয়াস বা বেশি থাকতে হয়। বাস্তব ENSO ঘোষণা করতে বায়ুমণ্ডলীয় বৈশিষ্ট্যও বিবেচিত হয়।
দক্ষিণী দোলন (Southern Oscillation) প্রধানত কী নির্দেশ করে? ক. ভারত ও আটলান্টিক মহাসাগরের লবণাক্ততার পার্থক্য খ. উত্তর ও দক্ষিণ মেরুর বায়ুচাপের পার্থক্য গ. স্থলভাগ ও সমুদ্রের বার্ষিক তাপমাত্রার পার্থক্য ঘ. গ্রীষ্মমণ্ডলীয় প্রশান্ত মহাসাগরের পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলের বায়ুচাপের পারস্পরিক পরিবর্তন উত্তর: ঘ. গ্রীষ্মমণ্ডলীয় প্রশান্ত মহাসাগরের পশ্চিম ও পূর্বাঞ্চলের বায়ুচাপের পারস্পরিক পরিবর্তন ব্যাখ্যা: দক্ষিণী দোলন হলো বায়ুমণ্ডলীয় চাপের ওঠানামা, যা ENSO-এর বায়ুমণ্ডলীয় অংশ। এল নিনো ও লা নিনার সঙ্গে এর ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে।
ENSO-এর সঙ্গে সম্পর্কিত দক্ষিণী দোলন সূচক (Southern Oscillation Index—SOI) সাধারণত কোন দুটি স্থানের বায়ুচাপের ভিত্তিতে নির্ণয় করা হয়? ক. তাহিতি ও ডারউইন খ. জাকার্তা ও টোকিও গ. লন্ডন ও নিউইয়র্ক ঘ. কায়রো ও কেপটাউন উত্তর: ক. তাহিতি ও ডারউইন ব্যাখ্যা: তাহিতি ও অস্ট্রেলিয়ার ডারউইনের সমুদ্রপৃষ্ঠ-সংলগ্ন বায়ুচাপের পার্থক্য SOI নির্ণয়ে ব্যবহৃত হয়। দীর্ঘস্থায়ী ঋণাত্মক SOI সাধারণত এল নিনোর সঙ্গে এবং ধনাত্মক SOI লা নিনার সঙ্গে সম্পর্কিত।
স্বাভাবিক অবস্থায় নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরে বাণিজ্যবায়ুর প্রধান প্রবাহ কোন দিকে? ক. পূর্ব থেকে পশ্চিমে নয়, পশ্চিম থেকে পূর্বে খ. উত্তর থেকে দক্ষিণে গ. পূর্ব থেকে পশ্চিমে ঘ. দক্ষিণ থেকে উত্তর-পশ্চিমে উত্তর: গ. পূর্ব থেকে পশ্চিমে ব্যাখ্যা: স্বাভাবিক অবস্থায় পূর্ব থেকে পশ্চিমমুখী বাণিজ্যবায়ু উষ্ণ পৃষ্ঠজলকে পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরের দিকে ঠেলে দেয়। এর ফলে পশ্চিমাঞ্চলে উষ্ণ জল জমা হয় এবং পূর্বাঞ্চলে অপেক্ষাকৃত শীতল গভীর জল উপরে উঠে আসে।
এল নিনোর সময় নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরের বাণিজ্যবায়ু সাধারণত কীভাবে পরিবর্তিত হয়? ক. সব সময় দ্বিগুণ শক্তিশালী হয় খ. দুর্বল হয়ে পড়ে গ. সম্পূর্ণভাবে মেরুমুখী হয় ঘ. কোনো পরিবর্তন ঘটে না উত্তর: খ. দুর্বল হয়ে পড়ে ব্যাখ্যা: বাণিজ্যবায়ু দুর্বল হলে পশ্চিমমুখী উষ্ণ জলের সঞ্চালন কমে এবং মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়।
এল নিনোর সময় দক্ষিণ আমেরিকার পশ্চিম উপকূলের সমুদ্রজীববৈচিত্র্য ক্ষতিগ্রস্ত হওয়ার একটি প্রধান কারণ কী? ক. সমুদ্রের সব লবণ বিলুপ্ত হয়ে যাওয়া খ. সামুদ্রিক জোয়ারের সম্পূর্ণ বন্ধ হয়ে যাওয়া গ. সমুদ্রের অক্সিজেন সর্বত্র শূন্য হয়ে যাওয়া ঘ. পুষ্টিসমৃদ্ধ গভীর জলের ওপরের দিকে উঠে আসা বা আপওয়েলিং দুর্বল হওয়া উত্তর: ঘ. পুষ্টিসমৃদ্ধ গভীর জলের ওপরের দিকে উঠে আসা বা আপওয়েলিং দুর্বল হওয়া ব্যাখ্যা: পেরু ও ইকুয়েডরের উপকূলে স্বাভাবিক আপওয়েলিং দুর্বল হলে পুষ্টি উপাদানের সরবরাহ কমে। এতে প্ল্যাঙ্কটন, মাছের প্রজনন ও মৎস্যসম্পদ ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে।
এল নিনোর সময় ইন্দোনেশিয়া ও অস্ট্রেলিয়ার কিছু অঞ্চলে খরা বৃদ্ধির সাধারণ কারণ কী? ক. বৃষ্টিবাহী মেঘের সঞ্চালন পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর থেকে সরে যাওয়া খ. মেরু অঞ্চলের বরফ গলে সমুদ্রের উচ্চতা কমে যাওয়া গ. আটলান্টিক মহাসাগরের স্রোত বন্ধ হয়ে যাওয়া ঘ. পৃথিবীর ঘূর্ণন থেমে যাওয়া উত্তর: ক. বৃষ্টিবাহী মেঘের সঞ্চালন পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর থেকে সরে যাওয়া ব্যাখ্যা: এল নিনোর সময় প্রশান্ত মহাসাগরের বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালন ও বৃষ্টিপাতের অঞ্চল পূর্বদিকে সরে যেতে পারে। ফলে ইন্দোনেশিয়া ও অস্ট্রেলিয়ার কিছু অঞ্চলে বৃষ্টিপাত কমে খরার ঝুঁকি বাড়ে।
লা নিনার সময় আটলান্টিক মহাসাগরে ঘূর্ণিঝড়ের অনুকূল পরিবেশ তৈরি হওয়ার একটি সম্ভাব্য কারণ কী? ক. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা হঠাৎ কমে যাওয়া খ. পৃথিবীর কক্ষপথ পরিবর্তিত হওয়া গ. উল্লম্ব বায়ু-শিয়ার সাধারণত কমে যাওয়া ঘ. সব ক্রান্তীয় অঞ্চলে বৃষ্টিপাত বন্ধ হওয়া উত্তর: গ. উল্লম্ব বায়ু-শিয়ার সাধারণত কমে যাওয়া ব্যাখ্যা: লা নিনার সময় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় আটলান্টিকে উল্লম্ব বায়ু-শিয়ার কমে যেতে পারে, যা ঘূর্ণিঝড়ের বিকাশে সহায়ক। তবে সমুদ্রের তাপমাত্রা ও অন্যান্য পরিবেশগত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।
এল নিনো ও লা নিনা কি বৈশ্বিক উষ্ণায়নের সমার্থক? ক. হ্যাঁ, উভয়ই কেবল জীবাশ্ম জ্বালানি পোড়ানোর ফল খ. না, ENSO প্রাকৃতিক জলবায়ু পরিবর্তনশীলতা; বৈশ্বিক উষ্ণায়ন দীর্ঘমেয়াদি তাপমাত্রা বৃদ্ধির প্রবণতা গ. হ্যাঁ, উভয়ই কেবল সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা নির্দেশ করে ঘ. না, কারণ ENSO-এর কোনো বৈশ্বিক প্রভাব নেই উত্তর: খ. না, ENSO প্রাকৃতিক জলবায়ু পরিবর্তনশীলতা; বৈশ্বিক উষ্ণায়ন দীর্ঘমেয়াদি তাপমাত্রা বৃদ্ধির প্রবণতা ব্যাখ্যা: ENSO কয়েক বছর অন্তর সমুদ্র-বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার পরিবর্তন ঘটায়। মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাসের কারণে বৈশ্বিক উষ্ণায়ন দীর্ঘমেয়াদি জলবায়ু পরিবর্তন, যদিও ENSO কোনো নির্দিষ্ট বছরের বৈশ্বিক তাপমাত্রাকে প্রভাবিত করতে পারে।
ENSO-এর নিরপেক্ষ পর্যায় বলতে কী বোঝায়? ক. পৃথিবীর সব অঞ্চলে সমান তাপমাত্রা খ. প্রশান্ত মহাসাগরে কোনো বায়ুপ্রবাহ না থাকা গ. সমুদ্রের তাপমাত্রা সর্বত্র শূন্য ডিগ্রি হওয়া ঘ. এল নিনো বা লা নিনার নির্ধারিত তাপমাত্রাগত শর্ত পূরণ না হওয়া উত্তর: ঘ. এল নিনো বা লা নিনার নির্ধারিত তাপমাত্রাগত শর্ত পূরণ না হওয়া ব্যাখ্যা: নিরপেক্ষ ENSO অবস্থায় Niño 3.4 অঞ্চলের তাপমাত্রাগত বিচ্যুতি এল নিনো বা লা নিনার শ্রেণিবিন্যাসের শর্ত পূরণ করে না। এর অর্থ এই নয় যে আবহাওয়া সর্বত্র স্বাভাবিক থাকবে।
১৯৯৭–১৯৯৮ সালের শক্তিশালী এল নিনো আন্তর্জাতিকভাবে বিশেষভাবে আলোচিত হওয়ার একটি কারণ কী? ক. এটি বিশ্বের সব হিমবাহ সম্পূর্ণ গলিয়ে দিয়েছিল খ. এটি ENSO-এর ধারণা প্রথম আবিষ্কার করেছিল গ. এটি ব্যাপক খরা, বন্যা ও অন্যান্য চরম আবহাওয়াগত প্রভাব সৃষ্টি করেছিল ঘ. এটি প্রশান্ত মহাসাগরের সব দ্বীপ ডুবিয়ে দিয়েছিল উত্তর: গ. এটি ব্যাপক খরা, বন্যা ও অন্যান্য চরম আবহাওয়াগত প্রভাব সৃষ্টি করেছিল ব্যাখ্যা: ১৯৯৭–১৯৯৮ সালের শক্তিশালী এল নিনো বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে খরা, অতিবৃষ্টি, দাবানল ও অর্থনৈতিক ক্ষতির সঙ্গে সম্পর্কিত ছিল। এর প্রভাব অঞ্চলভেদে ভিন্ন ছিল।
ENSO পর্যবেক্ষণে সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার বিচ্যুতি (Sea Surface Temperature Anomaly) বলতে কী বোঝায়? ক. পর্যবেক্ষিত তাপমাত্রা ও নির্দিষ্ট ভিত্তিকালীন গড় তাপমাত্রার পার্থক্য খ. সমুদ্রের গভীরতা ও লবণাক্ততার যোগফল গ. বায়ুর গতিবেগ ও সমুদ্রের উচ্চতার অনুপাত ঘ. সমুদ্রের সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ও সর্বনিম্ন তাপমাত্রার গড় উত্তর: ক. পর্যবেক্ষিত তাপমাত্রা ও নির্দিষ্ট ভিত্তিকালীন গড় তাপমাত্রার পার্থক্য ব্যাখ্যা: তাপমাত্রার বিচ্যুতি নির্ধারণে পর্যবেক্ষিত মান থেকে নির্দিষ্ট ভিত্তিকালের গড় মান বাদ দেওয়া হয়। NOAA-এর ENSO সূচকে ব্যবহৃত ভিত্তিকাল সময়ে সময়ে হালনাগাদ হয়।
এল নিনোর প্রভাব দক্ষিণ এশিয়ার মৌসুমি বায়ুর ওপর কী ধরনের হতে পারে? ক. প্রতি বছর ভারত ও বাংলাদেশে সমান বৃষ্টিপাত নিশ্চিত করে খ. মৌসুমি বায়ু সম্পূর্ণ বিলুপ্ত করে গ. কেবল শীতকালের তুষারপাত বাড়ায় ঘ. দক্ষিণ এশিয়ার কিছু অঞ্চলে মৌসুমি বৃষ্টিপাত দুর্বল হওয়ার ঝুঁকি বাড়াতে পারে উত্তর: ঘ. দক্ষিণ এশিয়ার কিছু অঞ্চলে মৌসুমি বৃষ্টিপাত দুর্বল হওয়ার ঝুঁকি বাড়াতে পারে ব্যাখ্যা: এল নিনো প্রায়ই ভারতীয় গ্রীষ্মকালীন মৌসুমি বায়ুর দুর্বলতার সঙ্গে সম্পর্কিত। তবে ভারত ও বাংলাদেশের বৃষ্টিপাত নির্ধারণে ভারত মহাসাগরীয় ডাইপোল, বঙ্গোপসাগরের অবস্থা ও অন্যান্য উপাদানও ভূমিকা রাখে।
ENSO-এর পূর্বাভাস দেওয়ার ক্ষেত্রে সমুদ্রের উপরিতলের পাশাপাশি গভীর স্তরের তাপমাত্রা পর্যবেক্ষণ কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. গভীর জলের তাপমাত্রা বায়ুর রাসায়নিক গঠন সরাসরি নির্ধারণ করে খ. সমুদ্রের নিচের তাপের সঞ্চয় ভবিষ্যৎ পৃষ্ঠতাপমাত্রার পরিবর্তনের ইঙ্গিত দিতে পারে গ. গভীর জলই পৃথিবীর সব বৃষ্টিপাত সৃষ্টি করে ঘ. সমুদ্রের গভীর তাপমাত্রা স্থলভাগের উচ্চতা নির্ধারণ করে উত্তর: খ. সমুদ্রের নিচের তাপের সঞ্চয় ভবিষ্যৎ পৃষ্ঠতাপমাত্রার পরিবর্তনের ইঙ্গিত দিতে পারে ব্যাখ্যা: নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরের উপপৃষ্ঠীয় তাপের বণ্টন ও থার্মোক্লাইনের অবস্থান ENSO-এর বিকাশ ও পরিবর্তনের গুরুত্বপূর্ণ পূর্বসংকেত হতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তনের সঙ্গে ENSO-এর সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে যথাযথ? ক. জলবায়ু পরিবর্তন ENSO-কে সম্পূর্ণ বিলুপ্ত করেছে খ. ENSO-এর সব পরিবর্তন কেবল কার্বন ডাই-অক্সাইডের কারণে ঘটে গ. মানবসৃষ্ট উষ্ণায়ন ENSO-সম্পর্কিত উষ্ণ ঘটনার প্রভাবকে বাড়াতে পারে; তবে ENSO-এর ভবিষ্যৎ পরিবর্তনের কিছু দিক নিয়ে বৈজ্ঞানিক অনিশ্চয়তা রয়েছে ঘ. ENSO-এর সঙ্গে বৈশ্বিক জলবায়ুর কোনো সম্পর্ক নেই উত্তর: গ. মানবসৃষ্ট উষ্ণায়ন ENSO-সম্পর্কিত উষ্ণ ঘটনার প্রভাবকে বাড়াতে পারে; তবে ENSO-এর ভবিষ্যৎ পরিবর্তনের কিছু দিক নিয়ে বৈজ্ঞানিক অনিশ্চয়তা রয়েছে ব্যাখ্যা: প্রাকৃতিক ENSO ও মানবসৃষ্ট জলবায়ু পরিবর্তন পৃথক হলেও একে অপরের প্রভাবকে জটিলভাবে প্রভাবিত করতে পারে। বৈশ্বিক উষ্ণায়ন তাপপ্রবাহ ও সামুদ্রিক তাপচাপের ঝুঁকি বাড়ায়।
৮ অক্টোবর ২০২৬-এ প্রকাশিত NOAA Climate Prediction Center-এর ENSO নির্ণয় অনুযায়ী কোন অবস্থা জানানো হয়েছিল? ক. লা নিনা সতর্কতা খ. ENSO-নিরপেক্ষ অবস্থা নিশ্চিত গ. এল নিনো সম্পূর্ণ শেষ ঘ. এল নিনো সতর্কতা; শক্তিশালী থেকে অত্যন্ত শক্তিশালী এল নিনো ২০২৭ সালের জানুয়ারি–মার্চ পর্যন্ত থাকার সম্ভাবনা বেশি উত্তর: ঘ. এল নিনো সতর্কতা; শক্তিশালী থেকে অত্যন্ত শক্তিশালী এল নিনো ২০২৭ সালের জানুয়ারি–মার্চ পর্যন্ত থাকার সম্ভাবনা বেশি ব্যাখ্যা: NOAA-এর ৮ অক্টোবর ২০২৬-এর নির্ণয় অনুযায়ী এল নিনো আরও শক্তিশালী হচ্ছিল এবং জানুয়ারি–মার্চ ২০২৭ পর্যন্ত শক্তিশালী থেকে অত্যন্ত শক্তিশালী থাকার সম্ভাবনা ৮৩ শতাংশের বেশি ছিল। এটি একটি পূর্বাভাস, নিশ্চিত ভবিষ্যৎ ঘটনা নয়।
গ্রিনহাউস প্রভাবের (Greenhouse Effect) মূল বৈজ্ঞানিক প্রক্রিয়া কোনটি? ক. গ্রিনহাউস গ্যাস পৃথিবী থেকে নির্গত অবলোহিত বিকিরণ শোষণ ও পুনঃনির্গমন করে খ. বায়ুমণ্ডল সূর্যের সব বিকিরণ প্রতিফলিত করে গ. পৃথিবীর চৌম্বকক্ষেত্র সব তাপ মহাশূন্যে পাঠিয়ে দেয় ঘ. বায়ুমণ্ডলের ওজোন সব অবলোহিত বিকিরণ ধ্বংস করে উত্তর: ক. গ্রিনহাউস গ্যাস পৃথিবী থেকে নির্গত অবলোহিত বিকিরণ শোষণ ও পুনঃনির্গমন করে ব্যাখ্যা: গ্রিনহাউস গ্যাস পৃথিবীর পৃষ্ঠ থেকে নির্গত অবলোহিত বিকিরণের কিছু অংশ শোষণ ও পুনঃনির্গমন করে। প্রাকৃতিক গ্রিনহাউস প্রভাব পৃথিবীকে বাসযোগ্য রাখে, কিন্তু মানবসৃষ্ট গ্যাসের বৃদ্ধি অতিরিক্ত উষ্ণায়ন ঘটায়।
মানবসৃষ্ট বৈশ্বিক উষ্ণায়নে দীর্ঘমেয়াদি অবদানকারী প্রধান গ্রিনহাউস গ্যাস কোনটি? ক. অক্সিজেন খ. নাইট্রোজেন গ. কার্বন ডাই-অক্সাইড ঘ. হাইড্রোজেন উত্তর: গ. কার্বন ডাই-অক্সাইড ব্যাখ্যা: জীবাশ্ম জ্বালানি পোড়ানো, সিমেন্ট উৎপাদন ও বন উজাড়ের কারণে কার্বন ডাই-অক্সাইডের ঘনত্ব বৃদ্ধি পেয়েছে। মানবসৃষ্ট বৈশ্বিক উষ্ণায়নে এটি প্রধান দীর্ঘস্থায়ী অবদানকারী গ্যাস।
নিচের কোন গ্যাসটির প্রতি একক ভরের উষ্ণায়ন ক্ষমতা সাধারণত ১০০ বছরের সময়সীমায় কার্বন ডাই-অক্সাইডের তুলনায় অনেক বেশি? ক. অক্সিজেন খ. মিথেন গ. নাইট্রোজেন ঘ. আর্গন উত্তর: খ. মিথেন ব্যাখ্যা: মিথেনের (CH₄) ১০০ বছরের বৈশ্বিক উষ্ণায়ন বিভব কার্বন ডাই-অক্সাইডের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি। তবে মিথেন বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই-অক্সাইডের তুলনায় কম সময় স্থায়ী হয়।
নাইট্রাস অক্সাইডের রাসায়নিক সংকেত কোনটি? ক. NO₂ খ. NH₃ গ. N₂ ঘ. N₂O উত্তর: ঘ. N₂O ব্যাখ্যা: নাইট্রাস অক্সাইড একটি শক্তিশালী গ্রিনহাউস গ্যাস। কৃষিতে নাইট্রোজেন সার ব্যবহার, কিছু শিল্পপ্রক্রিয়া ও অন্যান্য উৎস থেকে এটি নির্গত হয়।
গ্রিনহাউস গ্যাসের ঘনত্ব পরিমাপের ক্ষেত্রে ppm-এর অর্থ কী? ক. প্রতি দশ লক্ষ অংশে এক অংশ খ. প্রতি হাজার অংশে এক অংশ গ. প্রতি একশ অংশে এক অংশ ঘ. প্রতি বিলিয়ন অংশে এক অংশ উত্তর: ক. প্রতি দশ লক্ষ অংশে এক অংশ ব্যাখ্যা: ppm-এর পূর্ণরূপ Parts Per Million। বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই-অক্সাইডের ঘনত্ব প্রকাশে এটি বহুল ব্যবহৃত একক। ppb হলো Parts Per Billion।
বিশ্ব আবহাওয়া সংস্থার (WMO) ২০২৫ সালে প্রকাশিত গ্রীনহাউস গ্যাস বুলেটিন অনুযায়ী, ২০২৪ সালে বৈশ্বিক গড় বায়ুমণ্ডলীয় CO₂ ঘনত্ব কত ছিল? ক. ৩৮৯.০ ppm খ. ৪০০.১ ppm গ. ৪২৩.৯ ppm ঘ. ৪৫০.০ ppm উত্তর: গ. ৪২৩.৯ ppm ব্যাখ্যা: WMO-এর ২১তম গ্রিনহাউস গ্যাস বুলেটিনে ২০২৪ সালের বৈশ্বিক গড় CO₂ ঘনত্ব ৪২৩.৯ ± ০.২ ppm জানানো হয়। এটি প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় ৫২ শতাংশ বেশি।
WMO-এর ২০২৫ সালের বুলেটিন অনুসারে, ২০২৪ সালে বৈশ্বিক গড় বায়ুমণ্ডলীয় মিথেনের ঘনত্ব প্রায় কত ছিল? ক. ১,৪০০ ppb খ. ১,৯৪২ ppb গ. ২,৪০০ ppb ঘ. ৩৩৮ ppb উত্তর: খ. ১,৯৪২ ppb ব্যাখ্যা: ২০২৪ সালে বৈশ্বিক গড় মিথেনের ঘনত্ব ছিল ১,৯৪২ ± ২ ppb। প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় এটি প্রায় ১৬৬ শতাংশ বেশি।
WMO-এর একই বুলেটিন অনুসারে, ২০২৪ সালে বৈশ্বিক গড় নাইট্রাস অক্সাইডের ঘনত্ব কত ছিল? ক. ১৯৪.২ ppb খ. ৪২৩.৯ ppb গ. ২৮০ ppb ঘ. ৩৩৮.০ ppb উত্তর: ঘ. ৩৩৮.০ ppb ব্যাখ্যা: ২০২৪ সালে N₂O-এর বৈশ্বিক গড় ঘনত্ব ছিল ৩৩৮.০ ± ০.১ ppb। প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় এটি প্রায় ২৫ শতাংশ বেশি।
বায়ুমণ্ডলে কার্বন ডাই-অক্সাইডের ঘনত্ব বৃদ্ধির প্রধান মানবসৃষ্ট কারণ কোনটি? ক. জীবাশ্ম জ্বালানি দহন ও ভূমি ব্যবহারের পরিবর্তন খ. পৃথিবীর চৌম্বকক্ষেত্রের পরিবর্তন গ. জোয়ার-ভাটার স্বাভাবিক চক্র ঘ. চন্দ্রগ্রহণ উত্তর: ক. জীবাশ্ম জ্বালানি দহন ও ভূমি ব্যবহারের পরিবর্তন ব্যাখ্যা: কয়লা, তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস পোড়ালে সঞ্চিত কার্বন CO₂ হিসেবে বায়ুমণ্ডলে যায়। বন উজাড় ও ভূমি ব্যবহারের পরিবর্তনও কার্বন নিঃসরণ বাড়াতে এবং কার্বন শোষণ কমাতে পারে।
নিচের কোনটি প্রধান দীর্ঘস্থায়ী গ্রিনহাউস গ্যাসের অন্তর্ভুক্ত নয়? ক. কার্বন ডাই-অক্সাইড খ. মিথেন গ. অক্সিজেন ঘ. নাইট্রাস অক্সাইড উত্তর: গ. অক্সিজেন ব্যাখ্যা: অক্সিজেন (O₂) বায়ুমণ্ডলের গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হলেও এটি পৃথিবীর তাপীয় অবলোহিত বিকিরণকে CO₂, CH₄ বা N₂O-এর মতো কার্যকরভাবে শোষণ করে না।
কার্বন চক্রে সমুদ্রের প্রধান ভূমিকা কোনটি? ক. কেবল বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেন সরবরাহ করা খ. বায়ুমণ্ডল থেকে CO₂ শোষণ ও কার্বন সঞ্চয় করা গ. সব গ্রিনহাউস গ্যাস স্থায়ীভাবে ধ্বংস করা ঘ. জীবাশ্ম জ্বালানির দহন বন্ধ করা উত্তর: খ. বায়ুমণ্ডল থেকে CO₂ শোষণ ও কার্বন সঞ্চয় করা ব্যাখ্যা: সমুদ্র দ্রবীভূত অজৈব কার্বন, সামুদ্রিক জীব ও গভীর সমুদ্রের মাধ্যমে বিপুল পরিমাণ কার্বন সঞ্চয় করে। তবে অতিরিক্ত CO₂ শোষণ সমুদ্রের অম্লতা বাড়ায়।
বনকে কার্বন সিংক (Carbon Sink) বলা হয় কেন? ক. বন সব ধরনের গ্যাস নির্গমন বন্ধ করে খ. বন কেবল মাটির তাপমাত্রা বাড়ায় গ. বন বায়ুমণ্ডলের সব কার্বন স্থায়ীভাবে নির্মূল করে ঘ. বন সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে CO₂ গ্রহণ করে জৈব পদার্থে কার্বন সঞ্চয় করে উত্তর: ঘ. বন সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে CO₂ গ্রহণ করে জৈব পদার্থে কার্বন সঞ্চয় করে ব্যাখ্যা: উদ্ভিদ সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে কার্বন গ্রহণ করে কাঠ, পাতা, শিকড় ও মাটিতে সঞ্চয় করে। বন উজাড়, দাবানল ও পচনের কারণে সেই কার্বনের কিছু অংশ আবার বায়ুমণ্ডলে ফিরে যেতে পারে।
কার্বন ডাই-অক্সাইডের সমতুল্য (CO₂ equivalent বা CO₂e) ব্যবহারের প্রধান উদ্দেশ্য কী? ক. বিভিন্ন গ্রিনহাউস গ্যাসের জলবায়ুগত প্রভাবকে একটি তুলনাযোগ্য এককে প্রকাশ করা খ. কেবল বায়ুমণ্ডলের অক্সিজেন পরিমাপ করা গ. সমুদ্রের লবণাক্ততা প্রকাশ করা ঘ. সব গ্যাসের রাসায়নিক সংকেত এক করা উত্তর: ক. বিভিন্ন গ্রিনহাউস গ্যাসের জলবায়ুগত প্রভাবকে একটি তুলনাযোগ্য এককে প্রকাশ করা ব্যাখ্যা: CO₂e বিভিন্ন গ্রিনহাউস গ্যাসের নির্গমনকে তাদের নির্দিষ্ট সময়সীমার বৈশ্বিক উষ্ণায়ন বিভব অনুযায়ী CO₂-এর সমতুল্য ভরে প্রকাশ করে। এটি নির্গমন হিসাব ও তুলনায় গুরুত্বপূর্ণ।
কার্বন ফুটপ্রিন্ট (Carbon Footprint) বলতে সাধারণত কী বোঝায়? ক. কোনো এলাকার মাটির মোট কার্বন খ. কেবল একটি দেশের বনভূমির পরিমাণ গ. কোনো ব্যক্তি, পণ্য, প্রতিষ্ঠান বা কার্যক্রমের সঙ্গে সম্পর্কিত মোট গ্রিনহাউস গ্যাস নিঃসরণ, সাধারণত CO₂e-তে প্রকাশিত ঘ. বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেনের শতকরা হার উত্তর: গ. কোনো ব্যক্তি, পণ্য, প্রতিষ্ঠান বা কার্যক্রমের সঙ্গে সম্পর্কিত মোট গ্রিনহাউস গ্যাস নিঃসরণ, সাধারণত CO₂e-তে প্রকাশিত ব্যাখ্যা: কার্বন ফুটপ্রিন্টে প্রত্যক্ষ ও প্রাসঙ্গিক পরোক্ষ নির্গমন অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। পণ্য উৎপাদন, পরিবহন, জ্বালানি ব্যবহার ও সরবরাহব্যবস্থার নির্গমন এর উদাহরণ।
কার্বন বাজেট (Carbon Budget) বলতে জলবায়ুবিজ্ঞানে কী বোঝায়? ক. সরকারের বার্ষিক পরিবেশ ব্যয় খ. নির্দিষ্ট তাপমাত্রাগত লক্ষ্য পূরণের সম্ভাবনা বজায় রেখে মানবজাতির মোট যে পরিমাণ CO₂ নিঃসরণ করা যেতে পারে গ. বন সংরক্ষণের জন্য নির্ধারিত জমির পরিমাণ ঘ. সমুদ্র থেকে উত্তোলিত কার্বনের পরিমাণ উত্তর: খ. নির্দিষ্ট তাপমাত্রাগত লক্ষ্য পূরণের সম্ভাবনা বজায় রেখে মানবজাতির মোট যে পরিমাণ CO₂ নিঃসরণ করা যেতে পারে ব্যাখ্যা: অবশিষ্ট কার্বন বাজেট নির্ভর করে নির্ধারিত উষ্ণায়ন সীমা, তা অতিক্রম না করার সম্ভাবনা এবং অ-CO₂ গ্যাসের ভবিষ্যৎ নির্গমনের ওপর। এটি কোনো আর্থিক বাজেট নয়।
জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমনের (Mitigation) সঙ্গে কোন কার্যক্রমটি সরাসরি সম্পর্কিত? ক. বন্যার পরে ত্রাণ বিতরণ খ. ঘূর্ণিঝড়ের সময় আশ্রয়কেন্দ্র খোলা গ. খরাপ্রবণ এলাকায় পানির ট্যাংক স্থাপন ঘ. কয়লাভিত্তিক বিদ্যুতের পরিবর্তে নবায়নযোগ্য জ্বালানি ব্যবহার উত্তর: ঘ. কয়লাভিত্তিক বিদ্যুতের পরিবর্তে নবায়নযোগ্য জ্বালানি ব্যবহার ব্যাখ্যা: প্রশমন হলো গ্রিনহাউস গ্যাসের উৎস কমানো অথবা কার্বন সিংকের মাধ্যমে তা অপসারণ বাড়ানো। দুর্যোগ-সহনশীল অবকাঠামো তৈরি মূলত অভিযোজনের উদাহরণ।
জলবায়ু পরিবর্তনের সঙ্গে অভিযোজন (Adaptation) বলতে কী বোঝায়? ক. বর্তমান বা প্রত্যাশিত জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবের সঙ্গে খাপ খাইয়ে ক্ষতি কমানো বা সুযোগ কাজে লাগানো খ. সব জীবাশ্ম জ্বালানি অবিলম্বে নিষিদ্ধ করা গ. কেবল CO₂ নিঃসরণের হিসাব তৈরি করা ঘ. পৃথিবীর কক্ষপথ পরিবর্তন করা উত্তর: ক. বর্তমান বা প্রত্যাশিত জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাবের সঙ্গে খাপ খাইয়ে ক্ষতি কমানো বা সুযোগ কাজে লাগানো ব্যাখ্যা: উপকূলীয় বাঁধ, লবণাক্ততা-সহনশীল ফসল, আগাম সতর্কতা ও জলবায়ু-সহনশীল নগর পরিকল্পনা অভিযোজনের উদাহরণ। প্রশমন ও অভিযোজন পরস্পর-সম্পূরক।
ব্লু কার্বন (Blue Carbon) প্রধানত কোন বাস্তুতন্ত্রে সঞ্চিত কার্বনকে নির্দেশ করে? ক. মরুভূমির বালিয়াড়ি খ. উঁচু পার্বত্য তৃণভূমি গ. ম্যানগ্রোভ, জোয়ার-ভাটার লবণাক্ত জলাভূমি ও সামুদ্রিক ঘাসের তৃণভূমি ঘ. কেবল শঙ্কুযুক্ত বন উত্তর: গ. ম্যানগ্রোভ, জোয়ার-ভাটার লবণাক্ত জলাভূমি ও সামুদ্রিক ঘাসের তৃণভূমি ব্যাখ্যা: উপকূলীয় ও সামুদ্রিক উদ্ভিদসমৃদ্ধ বাস্তুতন্ত্রে সঞ্চিত কার্বনকে ব্লু কার্বন বলা হয়। বাংলাদেশের সুন্দরবনের ম্যানগ্রোভ বন কার্বন সঞ্চয় ও উপকূলীয় সুরক্ষায় গুরুত্বপূর্ণ।
কার্বন ক্যাপচার অ্যান্ড স্টোরেজ (CCS)-এর মূল উদ্দেশ্য কী? ক. বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেন বৃদ্ধি করা খ. নির্গমন উৎস থেকে CO₂ ধরে উপযুক্ত ভূতাত্ত্বিক স্থানে দীর্ঘমেয়াদে সঞ্চয় করা গ. সমুদ্রের সব কার্বন সরিয়ে ফেলা ঘ. অক্সিজেনকে কার্বনে রূপান্তর করা উত্তর: খ. নির্গমন উৎস থেকে CO₂ ধরে উপযুক্ত ভূতাত্ত্বিক স্থানে দীর্ঘমেয়াদে সঞ্চয় করা ব্যাখ্যা: CCS শিল্পকারখানা বা বিদ্যুৎ উৎপাদনকেন্দ্রের CO₂ ধরে পরিবহন ও ভূতাত্ত্বিকভাবে সঞ্চয় করে। এর কার্যকারিতা, ব্যয়, নিরাপত্তা ও দীর্ঘমেয়াদি স্থায়িত্ব গুরুত্বপূর্ণ বিবেচ্য বিষয়।
বৈশ্বিক উষ্ণায়ন বিভব (Global Warming Potential—GWP) নির্ণয়ে কোন বিষয়টি গুরুত্বপূর্ণ? ক. গ্যাসের রং খ. গ্যাসের গন্ধ গ. গ্যাসের উৎস দেশের জনসংখ্যা ঘ. নির্দিষ্ট সময়ে প্রতি একক ভরের গ্যাসের সমন্বিত বিকিরণজনিত প্রভাব, CO₂-এর তুলনায় উত্তর: ঘ. নির্দিষ্ট সময়ে প্রতি একক ভরের গ্যাসের সমন্বিত বিকিরণজনিত প্রভাব, CO₂-এর তুলনায় ব্যাখ্যা: GWP সাধারণত ২০ বা ১০০ বছরের মতো নির্দিষ্ট সময়সীমায় তুলনা করা হয়। সময়সীমা বদলালে কোনো গ্যাসের GWP-ও বদলাতে পারে।
জীবাশ্ম জ্বালানি পোড়ানোর ফলে নির্গত কার্বন ডাই-অক্সাইডের প্রধান উৎস কোনটি? ক. সৌরবিদ্যুৎ উৎপাদন খ. বায়ুবিদ্যুৎ উৎপাদন গ. কয়লা, তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাসের দহন ঘ. জোয়ার-ভাটার শক্তি ব্যবহার উত্তর: গ. কয়লা, তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাসের দহন ব্যাখ্যা: জীবাশ্ম জ্বালানিতে দীর্ঘ সময় ধরে সঞ্চিত কার্বন থাকে। দহনের ফলে এই কার্বন CO₂ হিসেবে বায়ুমণ্ডলে যুক্ত হয়।
সিমেন্ট উৎপাদন থেকে CO₂ নির্গমনের একটি গুরুত্বপূর্ণ রাসায়নিক কারণ কী? ক. চুনাপাথরের ক্যালসিনেশন প্রক্রিয়ায় ক্যালসিয়াম কার্বনেটের বিয়োজন খ. পানির বাষ্পীভবন গ. বায়ুমণ্ডলের নাইট্রোজেনের ঘনীভবন ঘ. বালুর চৌম্বকীয় পরিবর্তন উত্তর: ক. চুনাপাথরের ক্যালসিনেশন প্রক্রিয়ায় ক্যালসিয়াম কার্বনেটের বিয়োজন ব্যাখ্যা: সিমেন্ট উৎপাদনে ক্যালসিয়াম কার্বনেট উত্তপ্ত হয়ে ক্যালসিয়াম অক্সাইড ও CO₂ উৎপন্ন করে। এই প্রক্রিয়াগত নির্গমন জ্বালানি পোড়ানোর নির্গমন থেকে পৃথক।
গ্রিনহাউস গ্যাসের বায়ুমণ্ডলীয় ঘনত্ব ও নিঃসরণ সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. নিঃসরণ বন্ধ হলেই বায়ুমণ্ডলের সব CO₂ সঙ্গে সঙ্গে বিলুপ্ত হয় খ. বায়ুমণ্ডলীয় ঘনত্ব শুধু দৈনিক আবহাওয়ার ওপর নির্ভর করে গ. CO₂ কেবল আগ্নেয়গিরি থেকে আসে ঘ. নিঃসরণ, প্রাকৃতিক শোষণ ও বিভিন্ন কার্বন ভাণ্ডারের পারস্পরিক ক্রিয়ায় বায়ুমণ্ডলীয় ঘনত্ব পরিবর্তিত হয় উত্তর: ঘ. নিঃসরণ, প্রাকৃতিক শোষণ ও বিভিন্ন কার্বন ভাণ্ডারের পারস্পরিক ক্রিয়ায় বায়ুমণ্ডলীয় ঘনত্ব পরিবর্তিত হয় ব্যাখ্যা: বায়ুমণ্ডল, স্থলভাগ ও সমুদ্রের মধ্যে কার্বনের আদান-প্রদান ঘটে। মানবসৃষ্ট নিঃসরণের একটি অংশ স্থলভাগ ও সমুদ্র শোষণ করলেও অবশিষ্ট অংশ বায়ুমণ্ডলে জমা হয়।
নিচের কোন জোড়াটি গ্রিনহাউস গ্যাস ও তার একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎসের সঠিক মিল? ক. অক্সিজেন — ধানক্ষেতের মিথেন নিঃসরণ খ. মিথেন — ধানক্ষেত ও গবাদিপশুর পরিপাকপ্রক্রিয়া গ. আর্গন — নাইট্রোজেন সারের ব্যবহার ঘ. নাইট্রোজেন — সিমেন্টের ক্যালসিনেশন উত্তর: খ. মিথেন — ধানক্ষেত ও গবাদিপশুর পরিপাকপ্রক্রিয়া ব্যাখ্যা: জলাবদ্ধ ধানক্ষেতে অক্সিজেন-স্বল্প পরিবেশে অণুজীব মিথেন উৎপন্ন করতে পারে। গবাদিপশুর অন্ত্রের গাঁজনও মিথেনের গুরুত্বপূর্ণ উৎস।
নিচের কোন বক্তব্যটি কার্বন ডাই-অক্সাইড ও সমুদ্রের অম্লায়ন সম্পর্কে সঠিক? ক. CO₂ পানিতে দ্রবীভূত হয়ে রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে হাইড্রোজেন আয়নের ঘনত্ব বাড়াতে পারে খ. CO₂ সমুদ্রে প্রবেশ করলে পানির pH সব সময় বাড়ে গ. সমুদ্রের অম্লায়ন কেবল তেল ছড়িয়ে পড়ার কারণে ঘটে ঘ. সমুদ্রের অম্লায়নের সঙ্গে কার্বন চক্রের সম্পর্ক নেই উত্তর: ক. CO₂ পানিতে দ্রবীভূত হয়ে রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে হাইড্রোজেন আয়নের ঘনত্ব বাড়াতে পারে ব্যাখ্যা: দ্রবীভূত CO₂ থেকে কার্বনিক অ্যাসিড ও সংশ্লিষ্ট আয়ন তৈরি হয়, যা সমুদ্রের pH কমায়। এতে প্রবাল ও খোলসযুক্ত সামুদ্রিক জীবের ক্যালসিয়াম কার্বনেট গঠনে সমস্যা হতে পারে।
UNFCCC-এর Annex-I শ্রেণিতে ঐতিহাসিকভাবে কোন ধরনের দেশ অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে? ক. কেবল ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্র খ. কেবল স্বল্পোন্নত দেশ গ. ১৯৯২ সালে OECD-ভুক্ত শিল্পোন্নত দেশ এবং অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন নির্দিষ্ট দেশসমূহ ঘ. কেবল তেল রপ্তানিকারক দেশ উত্তর: গ. ১৯৯২ সালে OECD-ভুক্ত শিল্পোন্নত দেশ এবং অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন নির্দিষ্ট দেশসমূহ ব্যাখ্যা: Annex-I শ্রেণির ধারণা জাতিসংঘের জলবায়ু পরিবর্তনবিষয়ক ফ্রেমওয়ার্ক কনভেনশন (UNFCCC)-এর অন্তর্ভুক্ত। এটি ঐতিহাসিকভাবে শিল্পোন্নত দেশ ও অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশগুলোর জন্য প্রযোজ্য।
UNFCCC-এর Annex-II দেশগুলোর বিশেষ দায়িত্ব কোনটি? ক. সব উন্নয়নশীল দেশের ওপর বাধ্যতামূলক নিষেধাজ্ঞা আরোপ খ. সব জলবায়ু অর্থায়ন গ্রহণ করা গ. কেবল কার্বন বাজার পরিচালনা করা ঘ. উন্নয়নশীল দেশগুলোকে অর্থায়ন ও পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি হস্তান্তরে সহায়তা করা উত্তর: ঘ. উন্নয়নশীল দেশগুলোকে অর্থায়ন ও পরিবেশবান্ধব প্রযুক্তি হস্তান্তরে সহায়তা করা ব্যাখ্যা: Annex-II দেশগুলো হলো Annex-I-এর OECD সদস্য দেশগুলোর সেই গোষ্ঠী, যাতে অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশগুলো অন্তর্ভুক্ত নয়। UNFCCC-এর অধীনে তাদের উন্নয়নশীল দেশগুলোর প্রশমন ও অভিযোজন কার্যক্রমে অর্থায়ন এবং প্রযুক্তি হস্তান্তরের বিশেষ দায়িত্ব রয়েছে।
UNFCCC-এর Non-Annex-I শ্রেণিতে সাধারণত কোন দেশগুলো পড়ে? ক. কেবল G7 দেশ খ. প্রধানত উন্নয়নশীল দেশ গ. কেবল ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য ঘ. কেবল অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন পূর্ব ইউরোপীয় দেশ উত্তর: খ. প্রধানত উন্নয়নশীল দেশ ব্যাখ্যা: Non-Annex-I শ্রেণিতে প্রধানত উন্নয়নশীল দেশগুলো অন্তর্ভুক্ত। বাংলাদেশ এই শ্রেণির একটি দেশ। তবে শ্রেণিবিন্যাসের অর্থ এই নয় যে এসব দেশের জলবায়ু-সংক্রান্ত কোনো দায়িত্ব নেই।
ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর জোট AOSIS-এর পূর্ণরূপ কী? ক. Alliance of Oceanic and Industrial States খ. Association of International Sustainable Initiatives গ. Alliance of Small Island States ঘ. Assembly of Small Industrial Societies উত্তর: গ. Alliance of Small Island States ব্যাখ্যা: AOSIS হলো ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর একটি আন্তঃসরকারি আলোচনামূলক জোট। জলবায়ু পরিবর্তন, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি এবং ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর বিশেষ ঝুঁকি আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় তুলে ধরাই এর গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা।
আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় AOSIS-এর অন্যতম প্রধান অগ্রাধিকার কোনটি? ক. বৈশ্বিক উষ্ণায়ন সীমিত করা এবং ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর অস্তিত্ব ও জলবায়ু-সহনশীলতা রক্ষা করা খ. সব উন্নয়নশীল দেশকে Annex-II-তে অন্তর্ভুক্ত করা গ. আন্তর্জাতিক জলবায়ু চুক্তি বাতিল করা ঘ. জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহার বিশ্বব্যাপী বাধ্যতামূলক করা উত্তর: ক. বৈশ্বিক উষ্ণায়ন সীমিত করা এবং ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর অস্তিত্ব ও জলবায়ু-সহনশীলতা রক্ষা করা ব্যাখ্যা: সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, উপকূলীয় প্লাবন ও চরম আবহাওয়া ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর জন্য গুরুতর ঝুঁকি। তাই AOSIS উচ্চাকাঙ্ক্ষী নির্গমন হ্রাস, অভিযোজন এবং জলবায়ু অর্থায়নের পক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।
এল নিনো শনাক্তকরণে Oceanic Niño Index (ONI) এবং Southern Oscillation Index (SOI)-এর মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী? ক. ONI সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার বিচ্যুতি এবং SOI বায়ুচাপের পার্থক্যভিত্তিক সূচক খ. ONI বৃষ্টিপাত এবং SOI সমুদ্রের লবণাক্ততা পরিমাপ করে গ. ONI বায়ুমণ্ডলীয় CO₂ এবং SOI মিথেনের ঘনত্ব পরিমাপ করে ঘ. ONI ঘূর্ণিঝড়ের সংখ্যা এবং SOI ভূমিকম্পের মাত্রা পরিমাপ করে উত্তর: ক. ONI সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার বিচ্যুতি এবং SOI বায়ুচাপের পার্থক্যভিত্তিক সূচক ব্যাখ্যা: ONI নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরের Niño 3.4 অঞ্চলের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার বিচ্যুতির ওপর ভিত্তি করে তৈরি। SOI তাহিতি ও ডারউইনের বায়ুচাপের পার্থক্যের মাধ্যমে ENSO-এর বায়ুমণ্ডলীয় অংশ নির্দেশ করে।
ENSO পর্যবেক্ষণে Niño 1+2 অঞ্চলটি কোথায় অবস্থিত? ক. পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে, ফিলিপাইনের কাছে খ. নিরক্ষীয় আটলান্টিক মহাসাগরে গ. দক্ষিণ আমেরিকার নিকটবর্তী পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে ঘ. উত্তর ভারত মহাসাগরে উত্তর: গ. দক্ষিণ আমেরিকার নিকটবর্তী পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে ব্যাখ্যা: Niño 1+2 অঞ্চল পেরু ও ইকুয়েডরের উপকূলসংলগ্ন পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে অবস্থিত। এই অঞ্চলের উষ্ণতা উপকূলীয় এল নিনোর প্রভাব মূল্যায়নে বিশেষ গুরুত্বপূর্ণ।
ENSO-এর বায়ুমণ্ডলীয় পরিবর্তনের সঙ্গে সবচেয়ে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত বায়ু-সঞ্চালন কোনটি? ক. ফেরেল কোষ খ. হ্যাডলি কোষের মেরুমুখী সীমানা গ. মেরু ঘূর্ণি ঘ. ওয়াকার সঞ্চালন উত্তর: ঘ. ওয়াকার সঞ্চালন ব্যাখ্যা: ওয়াকার সঞ্চালন নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরে পূর্ব-পশ্চিমমুখী বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালন। এল নিনোর সময় এটি দুর্বল হতে পারে, আর লা নিনার সময় সাধারণত শক্তিশালী হয়।
এল নিনোর সময় প্রশান্ত মহাসাগরের বৃষ্টিপাতের প্রধান অঞ্চল সাধারণত কোন দিকে সরে যায়? ক. পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরের দিকে আরও পশ্চিমে খ. মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের দিকে পূর্বে গ. কেবল উত্তর মেরুর দিকে ঘ. সম্পূর্ণভাবে আটলান্টিক মহাসাগরে উত্তর: খ. মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের দিকে পূর্বে ব্যাখ্যা: এল নিনোর সময় উষ্ণ সমুদ্রপৃষ্ঠের অঞ্চল পূর্বদিকে বিস্তৃত হওয়ায় পরিচলন ও বৃষ্টিপাতের অঞ্চলও স্থানান্তরিত হতে পারে। এর ফলে বিশ্বের বিভিন্ন অঞ্চলে বৃষ্টিপাতের ধরন পরিবর্তিত হয়।
লা নিনার সময় পূর্ব নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরে আপওয়েলিং সাধারণত কেমন থাকে? ক. শক্তিশালী হয় খ. সম্পূর্ণ বন্ধ থাকে গ. কেবল শীতকালে ঘটে ঘ. গভীর সমুদ্রের পানি স্থায়ীভাবে উষ্ণ হয়ে যায় উত্তর: ক. শক্তিশালী হয় ব্যাখ্যা: লা নিনার সময় শক্তিশালী বাণিজ্যবায়ু উষ্ণ পৃষ্ঠজলকে পশ্চিমে ঠেলে দেয়। এতে পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে ঠান্ডা, পুষ্টিসমৃদ্ধ গভীর জলের উত্থান সাধারণত বাড়ে।
ENSO-এর পর্যায়গুলোর স্বাভাবিক স্থায়িত্ব সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে যথাযথ? ক. প্রতিটি পর্যায় ঠিক ১২ মাস স্থায়ী হয় খ. এল নিনো সর্বদা ১০ বছর স্থায়ী হয় গ. প্রতিটি পর্যায়ের স্থায়িত্ব কয়েক সপ্তাহের বেশি হয় না ঘ. ENSO সাধারণত কয়েক মাস থেকে প্রায় এক বছর বা তার বেশি স্থায়ী হতে পারে; প্রতিটি ঘটনার স্থায়িত্ব ভিন্ন উত্তর: ঘ. ENSO সাধারণত কয়েক মাস থেকে প্রায় এক বছর বা তার বেশি স্থায়ী হতে পারে; প্রতিটি ঘটনার স্থায়িত্ব ভিন্ন ব্যাখ্যা: ENSO সাধারণত কয়েক বছর অন্তর বিকশিত হয় এবং এর উষ্ণ বা শীতল পর্যায়ের স্থায়িত্ব একেক ঘটনায় একেক রকম। কোনো নির্দিষ্ট ক্যালেন্ডারচক্র অনুসারে এটি নিয়মিত ঘটে না।
এল নিনো ও লা নিনার বৈশ্বিক প্রভাব সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. পৃথিবীর প্রতিটি দেশে একই ধরনের আবহাওয়া সৃষ্টি হয় খ. ENSO কেবল প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে প্রভাব ফেলে গ. ENSO-এর প্রভাব দূরবর্তী অঞ্চলেও পড়তে পারে, তবে তার ধরন ও তীব্রতা অঞ্চলভেদে ভিন্ন ঘ. ENSO-এর কারণে বৈশ্বিক আবহাওয়ায় কোনো পরিবর্তন হয় না উত্তর: গ. ENSO-এর প্রভাব দূরবর্তী অঞ্চলেও পড়তে পারে, তবে তার ধরন ও তীব্রতা অঞ্চলভেদে ভিন্ন ব্যাখ্যা: বায়ুমণ্ডলীয় টেলিকানেকশন (Teleconnection)-এর মাধ্যমে ENSO দূরবর্তী অঞ্চলের বৃষ্টিপাত, তাপমাত্রা, খরা ও ঝড়ের ঝুঁকিকে প্রভাবিত করতে পারে। একই পর্যায়ের প্রভাব সব অঞ্চলে একরকম হয় না।
২০১৫–২০১৬ সালের শক্তিশালী এল নিনো কোন ধরনের বৈশ্বিক প্রভাবের সঙ্গে বিশেষভাবে সম্পর্কিত ছিল? ক. পৃথিবীর সব অঞ্চলে একই মাত্রায় তুষারপাত বৃদ্ধি খ. উষ্ণায়নের রেকর্ড, তীব্র খরা ও বিভিন্ন অঞ্চলে চরম আবহাওয়ার ঝুঁকি গ. সব মহাসাগরে সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা হ্রাস ঘ. বৈশ্বিক গ্রিনহাউস গ্যাসের তাৎক্ষণিক বিলুপ্তি উত্তর: খ. উষ্ণায়নের রেকর্ড, তীব্র খরা ও বিভিন্ন অঞ্চলে চরম আবহাওয়ার ঝুঁকি ব্যাখ্যা: ২০১৫–২০১৬ সালের শক্তিশালী এল নিনো বৈশ্বিক গড় তাপমাত্রাকে বাড়িয়ে রেকর্ড উষ্ণ বছরের পটভূমি তৈরি করেছিল। মানবসৃষ্ট বৈশ্বিক উষ্ণায়নও ওই সময়ের উচ্চ তাপমাত্রায় অবদান রেখেছিল।
এল নিনোর সময় পেরুর উপকূলে অতিবৃষ্টির ঝুঁকি বাড়তে পারে কেন? ক. ঠান্ডা স্রোত সব সময় শক্তিশালী হয়ে যায় খ. প্রশান্ত মহাসাগরের সব জলীয় বাষ্প বিলুপ্ত হয় গ. বায়ুমণ্ডলে নাইট্রোজেন সম্পূর্ণ কমে যায় ঘ. উষ্ণ সমুদ্রপৃষ্ঠ বাষ্পীভবন ও পরিচলন বাড়িয়ে ভারী বৃষ্টিপাতের অনুকূল পরিবেশ তৈরি করতে পারে উত্তর: ঘ. উষ্ণ সমুদ্রপৃষ্ঠ বাষ্পীভবন ও পরিচলন বাড়িয়ে ভারী বৃষ্টিপাতের অনুকূল পরিবেশ তৈরি করতে পারে ব্যাখ্যা: পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলীয় জল অস্বাভাবিক উষ্ণ হলে বায়ুমণ্ডলে আর্দ্রতা ও পরিচলন বাড়তে পারে। এর ফলে পেরু ও ইকুয়েডরের কিছু অঞ্চলে অতিবৃষ্টি ও বন্যার ঝুঁকি বৃদ্ধি পায়।
ENSO-এর সঙ্গে ভারত মহাসাগরীয় ডাইপোল (Indian Ocean Dipole—IOD)-এর সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. IOD ও ENSO একই সূচকের দুটি নাম খ. IOD কেবল আটলান্টিক মহাসাগরে ঘটে গ. IOD একটি পৃথক ভারত মহাসাগরীয় জলবায়ু-প্রক্রিয়া, যা ENSO-এর সঙ্গে মিলে বা স্বাধীনভাবে আঞ্চলিক আবহাওয়াকে প্রভাবিত করতে পারে ঘ. IOD কেবল সমুদ্রের গভীরতা পরিমাপ করে উত্তর: গ. IOD একটি পৃথক ভারত মহাসাগরীয় জলবায়ু-প্রক্রিয়া, যা ENSO-এর সঙ্গে মিলে বা স্বাধীনভাবে আঞ্চলিক আবহাওয়াকে প্রভাবিত করতে পারে ব্যাখ্যা: IOD নিরক্ষীয় ভারত মহাসাগরের পশ্চিম ও পূর্ব অংশের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার পার্থক্যের সঙ্গে সম্পর্কিত। এটি দক্ষিণ এশিয়া ও পূর্ব আফ্রিকার বৃষ্টিপাতকে প্রভাবিত করতে পারে।
NOAA-এর ৮ অক্টোবর ২০২৬-এর ENSO নির্ণয় অনুযায়ী, Niño 3.4 অঞ্চলের তাপমাত্রার বিচ্যুতি কত ছিল? ক. +০.৭° সেলসিয়াস খ. +১.২° সেলসিয়াস গ. +২.১° সেলসিয়াস ঘ. −২.১° সেলসিয়াস উত্তর: গ. +২.১° সেলসিয়াস ব্যাখ্যা: NOAA-এর ৮ অক্টোবর ২০২৬-এর প্রতিবেদনে Niño 3.4 সূচকের মান +২.১° সেলসিয়াস উল্লেখ করা হয়। একই প্রতিবেদনে Niño 3 অঞ্চলে +৩.০° এবং Niño 1+2 অঞ্চলে +৩.৯° সেলসিয়াস বিচ্যুতির কথা জানানো হয়।
২০২৬ সালের অক্টোবরে NOAA-এর পূর্বাভাস অনুযায়ী, শক্তিশালী থেকে অত্যন্ত শক্তিশালী এল নিনো ২০২৭ সালের কোন সময় পর্যন্ত থাকার সম্ভাবনা ছিল? ক. জানুয়ারি–মার্চ খ. এপ্রিল–জুন গ. জুলাই–সেপ্টেম্বর ঘ. অক্টোবর–ডিসেম্বর উত্তর: ক. জানুয়ারি–মার্চ ব্যাখ্যা: NOAA-এর ৮ অক্টোবর ২০২৬-এর পূর্বাভাসে জানুয়ারি–মার্চ ২০২৭ পর্যন্ত শক্তিশালী থেকে অত্যন্ত শক্তিশালী এল নিনো থাকার সম্ভাবনা ৮৩ শতাংশের বেশি বলা হয়। এটি পূর্বাভাসভিত্তিক সম্ভাবনা, নিশ্চিত ফলাফল নয়।
ENSO-এর নিরপেক্ষ পর্যায়ে বাণিজ্যবায়ু ও প্রশান্ত মহাসাগরের উষ্ণ জলের বণ্টন সাধারণত কেমন থাকে? ক. বাণিজ্যবায়ু সব সময় সম্পূর্ণ বন্ধ থাকে খ. পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরের তুলনায় সর্বদা বেশি উষ্ণ থাকে গ. প্রশান্ত মহাসাগরে কোনো সমুদ্রস্রোত থাকে না ঘ. পূর্ব থেকে পশ্চিমমুখী বাণিজ্যবায়ু ও পশ্চিমে উষ্ণ জলের সঞ্চয় মোটামুটি স্বাভাবিক ধাঁচে থাকে উত্তর: ঘ. পূর্ব থেকে পশ্চিমমুখী বাণিজ্যবায়ু ও পশ্চিমে উষ্ণ জলের সঞ্চয় মোটামুটি স্বাভাবিক ধাঁচে থাকে ব্যাখ্যা: নিরপেক্ষ পর্যায়ে প্রশান্ত মহাসাগরের স্বাভাবিক পূর্ব-পশ্চিম তাপমাত্রার পার্থক্য ও বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালন মোটামুটি বজায় থাকে। তবে এ সময়েও আঞ্চলিক চরম আবহাওয়া ঘটতে পারে।
ENSO পূর্বাভাসে সমুদ্রের উপপৃষ্ঠীয় উষ্ণতার গুরুত্ব কী? ক. এটি বায়ুমণ্ডলের অক্সিজেনের পরিমাণ সরাসরি নির্ধারণ করে খ. এটি ভবিষ্যৎ সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা পরিবর্তনের সম্ভাব্য পূর্বসংকেত দেয় গ. এটি পৃথিবীর ঘূর্ণন বন্ধ করে ঘ. এটি শুধু সমুদ্রের লবণাক্ততা পরিমাপ করে উত্তর: খ. এটি ভবিষ্যৎ সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রা পরিবর্তনের সম্ভাব্য পূর্বসংকেত দেয় ব্যাখ্যা: নিরক্ষীয় প্রশান্ত মহাসাগরের উপপৃষ্ঠীয় তাপের বণ্টন, উষ্ণ জলের সঞ্চয় এবং থার্মোক্লাইনের অবস্থান ENSO-এর বিকাশ সম্পর্কে গুরুত্বপূর্ণ তথ্য দেয়।
১৯৮২–১৯৮৩ সালের শক্তিশালী এল নিনো ঐতিহাসিকভাবে কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. এটি সব মহাসাগরের স্রোত স্থায়ীভাবে বন্ধ করে দেয় খ. এটি প্রথমবার বায়ুমণ্ডলে CO₂ শনাক্ত করে গ. এটি বিশ্বজুড়ে উল্লেখযোগ্য আবহাওয়াগত বিপর্যয় ও অর্থনৈতিক ক্ষতির সঙ্গে সম্পর্কিত ছিল ঘ. এটি পৃথিবীর সব অঞ্চলে শীতলতা সৃষ্টি করে উত্তর: গ. এটি বিশ্বজুড়ে উল্লেখযোগ্য আবহাওয়াগত বিপর্যয় ও অর্থনৈতিক ক্ষতির সঙ্গে সম্পর্কিত ছিল ব্যাখ্যা: ১৯৮২–১৯৮৩ সালের শক্তিশালী এল নিনো বন্যা, খরা, সামুদ্রিক বাস্তুতন্ত্রের পরিবর্তন ও কৃষিক্ষতির মতো বিভিন্ন প্রভাবের জন্য স্মরণীয়। এর প্রভাব অঞ্চলভেদে ভিন্ন ছিল।
বৈশ্বিক কার্বন বাজেট সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. কার্বন বাজেট নির্ভর করে নির্দিষ্ট উষ্ণায়ন সীমা অতিক্রম না করার সম্ভাবনা ও ভবিষ্যৎ নিঃসরণের ওপর খ. কার্বন বাজেট শুধু একটি দেশের বার্ষিক আয়-ব্যয় গ. কার্বন বাজেটের সঙ্গে CO₂ নিঃসরণের কোনো সম্পর্ক নেই ঘ. কার্বন বাজেট সব সময় অপরিবর্তিত থাকে উত্তর: ক. কার্বন বাজেট নির্ভর করে নির্দিষ্ট উষ্ণায়ন সীমা অতিক্রম না করার সম্ভাবনা ও ভবিষ্যৎ নিঃসরণের ওপর ব্যাখ্যা: অবশিষ্ট কার্বন বাজেট কোনো নির্দিষ্ট বৈশ্বিক তাপমাত্রা সীমার মধ্যে থাকার জন্য ভবিষ্যতে মোট কত CO₂ নির্গত করা যেতে পারে, তার একটি হিসাব। নতুন বৈজ্ঞানিক তথ্য ও বাস্তব নিঃসরণের কারণে এ হিসাব পরিবর্তিত হয়।
WMO-এর ২০২৫ সালের গ্রিনহাউস গ্যাস বুলেটিন অনুযায়ী, ২০২৪ সালে বায়ুমণ্ডলীয় CO₂-এর ঘনত্ব প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় কত শতাংশ বেশি ছিল? ক. ২৫ শতাংশ খ. ৫২ শতাংশ গ. ১০০ শতাংশ ঘ. ১৬৬ শতাংশ উত্তর: খ. ৫২ শতাংশ ব্যাখ্যা: WMO-এর তথ্য অনুযায়ী, ২০২৪ সালে বৈশ্বিক গড় CO₂ ঘনত্ব ছিল ৪২৩.৯ ppm, যা প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় ৫২ শতাংশ বেশি।
WMO-এর ২০২৫ সালের বুলেটিন অনুযায়ী, ২০২৪ সালে বায়ুমণ্ডলীয় মিথেনের ঘনত্ব প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় কত শতাংশ বেশি ছিল? ক. ২৫ শতাংশ খ. ৫২ শতাংশ গ. ৭৫ শতাংশ ঘ. ১৬৬ শতাংশ উত্তর: ঘ. ১৬৬ শতাংশ ব্যাখ্যা: ২০২৪ সালে মিথেনের বৈশ্বিক গড় ঘনত্ব ছিল ১,৯৪২ ppb, যা প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় ১৬৬ শতাংশ বেশি। মিথেনের উচ্চ উষ্ণায়ন ক্ষমতার কারণে এর নিঃসরণ নিয়ন্ত্রণ গুরুত্বপূর্ণ।
WMO-এর ২০২৫ সালের বুলেটিন অনুযায়ী, ২০২৪ সালে নাইট্রাস অক্সাইডের ঘনত্ব প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় কত শতাংশ বেশি ছিল? ক. ২৫ শতাংশ খ. ৫২ শতাংশ গ. ১৬৬ শতাংশ ঘ. ৫ শতাংশ উত্তর: ক. ২৫ শতাংশ ব্যাখ্যা: ২০২৪ সালে N₂O-এর বৈশ্বিক গড় ঘনত্ব ছিল ৩৩৮.০ ppb, যা প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় প্রায় ২৫ শতাংশ বেশি। কৃষিতে নাইট্রোজেন সার ব্যবহার এর গুরুত্বপূর্ণ উৎস।
WMO-এর ২০২৫ সালের বুলেটিনে ২০২৩ থেকে ২০২৪ সালে CO₂ বৃদ্ধির রেকর্ড মাত্রার সম্ভাব্য কারণ হিসেবে কোন বিষয়গুলো উল্লেখ করা হয়? ক. শুধু আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাত খ. কেবল সমুদ্রের লবণাক্ততা হ্রাস গ. প্রাকৃতিক পরিবর্তনশীলতা ও জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে অব্যাহত CO₂ নিঃসরণের সম্মিলিত প্রভাব ঘ. পৃথিবীর ঘূর্ণনগতির আকস্মিক পরিবর্তন উত্তর: গ. প্রাকৃতিক পরিবর্তনশীলতা ও জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে অব্যাহত CO₂ নিঃসরণের সম্মিলিত প্রভাব ব্যাখ্যা: WMO জানায়, ২০২৩ থেকে ২০২৪ সালে CO₂ বৃদ্ধির রেকর্ড হার সম্ভবত প্রাকৃতিক পরিবর্তনশীলতা ও অব্যাহত জীবাশ্ম জ্বালানিজনিত নিঃসরণের সম্মিলিত ফল। স্থলভাগ ও সমুদ্রের কার্বন শোষণের পরিবর্তনও এতে প্রভাব ফেলতে পারে।
২০২৪ সালে বৈশ্বিক গড় CO₂ ঘনত্ব ৪২৩.৯ ppm হলে, এক মিলিয়ন বায়ুমণ্ডলীয় অংশের মধ্যে CO₂-এর অংশ কত? ক. ৪২৩.৯ অংশ খ. ৪২.৩৯ অংশ গ. ৪,২৩৯ অংশ ঘ. ৪২৩,৯০০ অংশ উত্তর: ক. ৪২৩.৯ অংশ ব্যাখ্যা: ppm-এর অর্থ প্রতি দশ লক্ষ অংশে অংশের সংখ্যা। তাই ৪২৩.৯ ppm অর্থ বায়ুমণ্ডলের প্রতি দশ লক্ষ অংশে গড়ে ৪২৩.৯ অংশ CO₂।
একই সময়সীমায় তুলনা করলে কোন বক্তব্যটি সাধারণভাবে সঠিক? ক. CO₂-এর প্রতি একক ভরের GWP সব সময় মিথেনের চেয়ে বেশি খ. মিথেনের প্রতি একক ভরের GWP সাধারণত CO₂-এর চেয়ে বেশি গ. অক্সিজেনের GWP মিথেনের চেয়ে বেশি ঘ. সব গ্রিনহাউস গ্যাসের GWP সমান উত্তর: খ. মিথেনের প্রতি একক ভরের GWP সাধারণত CO₂-এর চেয়ে বেশি ব্যাখ্যা: নির্দিষ্ট সময়সীমায় প্রতি একক ভরের মিথেন CO₂-এর তুলনায় বেশি উষ্ণায়ন ঘটায়। তবে CO₂-এর দীর্ঘস্থায়িত্ব ও বিপুল নিঃসরণের কারণে দীর্ঘমেয়াদি জলবায়ু পরিবর্তনে এর ভূমিকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।
হাইড্রোফ্লুরোকার্বন (HFCs) সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. এগুলো সব সময় বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেন বাড়ায় খ. এগুলো কোনো গ্রিনহাউস প্রভাব সৃষ্টি করে না গ. এগুলো কেবল প্রাকৃতিকভাবে আগ্নেয়গিরি থেকে নির্গত হয় ঘ. এগুলো শক্তিশালী গ্রিনহাউস গ্যাস; অনেক ক্ষেত্রে শীতাতপনিয়ন্ত্রণ ও হিমায়ন ব্যবস্থায় ব্যবহৃত হয় উত্তর: ঘ. এগুলো শক্তিশালী গ্রিনহাউস গ্যাস; অনেক ক্ষেত্রে শীতাতপনিয়ন্ত্রণ ও হিমায়ন ব্যবস্থায় ব্যবহৃত হয় ব্যাখ্যা: HFCs ওজোন স্তর ক্ষয়কারী কিছু পুরোনো রাসায়নিকের বিকল্প হিসেবে ব্যবহৃত হলেও অনেক HFC-এর GWP অত্যন্ত বেশি। কিগালি সংশোধনীতে HFC উৎপাদন ও ব্যবহার পর্যায়ক্রমে কমানোর ব্যবস্থা রয়েছে।
সালফার হেক্সাফ্লুরাইড (SF₆) সম্পর্কে কোন তথ্যটি সঠিক? ক. এটি গ্রিনহাউস গ্যাস নয় খ. এটি কেবল স্বল্পস্থায়ী জলীয় বাষ্প গ. এটি অত্যন্ত শক্তিশালী ও দীর্ঘস্থায়ী গ্রিনহাউস গ্যাস, যা বৈদ্যুতিক শিল্পে ব্যবহৃত হয় ঘ. এটি পৃথিবীর বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেনের প্রধান উৎস উত্তর: গ. এটি অত্যন্ত শক্তিশালী ও দীর্ঘস্থায়ী গ্রিনহাউস গ্যাস, যা বৈদ্যুতিক শিল্পে ব্যবহৃত হয় ব্যাখ্যা: SF₆ উচ্চ বৈদ্যুতিক নিরোধক ক্ষমতার কারণে সুইচগিয়ারসহ বিভিন্ন বৈদ্যুতিক যন্ত্রে ব্যবহৃত হয়। এর অত্যন্ত উচ্চ GWP ও দীর্ঘ বায়ুমণ্ডলীয় স্থায়িত্বের কারণে সামান্য নিঃসরণও জলবায়ুর জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
ওজোন স্তর ক্ষয়কারী রাসায়নিক এবং গ্রিনহাউস গ্যাসের সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. কোনো ওজোন-ক্ষয়কারী রাসায়নিকই গ্রিনহাউস গ্যাস হতে পারে না খ. CFCs ওজোন স্তর ক্ষয় করতে পারে এবং একই সঙ্গে শক্তিশালী গ্রিনহাউস গ্যাস হিসেবেও কাজ করে গ. CFCs কেবল অক্সিজেন উৎপন্ন করে ঘ. ওজোন স্তর ক্ষয় ও গ্রিনহাউস প্রভাব একই রাসায়নিক প্রক্রিয়া উত্তর: খ. CFCs ওজোন স্তর ক্ষয় করতে পারে এবং একই সঙ্গে শক্তিশালী গ্রিনহাউস গ্যাস হিসেবেও কাজ করে ব্যাখ্যা: ক্লোরোফ্লুরোকার্বন (CFCs) স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারে ওজোন ক্ষয় করতে পারে এবং অবলোহিত বিকিরণ শোষণের মাধ্যমে উষ্ণায়নও ঘটায়। মন্ট্রিল প্রোটোকল ও এর সংশোধনীগুলো এ ধরনের রাসায়নিক নিয়ন্ত্রণে গুরুত্বপূর্ণ।
গ্রিনহাউস গ্যাসের নির্গমন ও বায়ুমণ্ডলীয় ঘনত্বের মধ্যে কোন পার্থক্যটি গুরুত্বপূর্ণ? ক. নির্গমন হলো নির্দিষ্ট সময়ে গ্যাসের বায়ুমণ্ডলে প্রবেশ; ঘনত্ব হলো কোনো সময়ে বায়ুমণ্ডলে তার উপস্থিতির পরিমাণ খ. নির্গমন ও ঘনত্ব সব সময় একই এককে মাপা হয় গ. ঘনত্ব কেবল গ্যাসের রং নির্দেশ করে ঘ. নির্গমন শুধু সমুদ্রে ঘটে উত্তর: ক. নির্গমন হলো নির্দিষ্ট সময়ে গ্যাসের বায়ুমণ্ডলে প্রবেশ; ঘনত্ব হলো কোনো সময়ে বায়ুমণ্ডলে তার উপস্থিতির পরিমাণ ব্যাখ্যা: নির্গমন সাধারণত প্রতি বছর নির্গত গ্যাসের ভর হিসেবে প্রকাশ করা হয়। ঘনত্ব ppm বা ppb-তে প্রকাশ করা হয়। নিঃসরণ কমলেও দীর্ঘস্থায়ী গ্যাসের বায়ুমণ্ডলীয় ঘনত্ব সঙ্গে সঙ্গে কমে না।
UNFCCC-এর Annex-I ও Annex-II-এর সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. Annex-II-তে সব উন্নয়নশীল দেশ রয়েছে খ. Annex-I ও Annex-II সম্পূর্ণ পৃথক এবং কোনো দেশ উভয় শ্রেণিতে নেই গ. Annex-II হলো Annex-I-এর একটি উপগোষ্ঠী ঘ. Annex-I কেবল দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর জন্য উত্তর: গ. Annex-II হলো Annex-I-এর একটি উপগোষ্ঠী ব্যাখ্যা: Annex-II দেশগুলো হলো Annex-I-এর অন্তর্ভুক্ত OECD সদস্য রাষ্ট্রসমূহ, অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশগুলো বাদে। তাই Annex-II-এর সব দেশ Annex-I-এ রয়েছে, কিন্তু Annex-I-এর সব দেশ Annex-II-তে নেই।
UNFCCC-এর Annex-II-তে অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশগুলোকে সাধারণত অন্তর্ভুক্ত না করার কারণ কী? ক. তারা জাতিসংঘের সদস্য নয় খ. তারা কোনো গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গত করে না গ. তারা সব সময় ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্র ঘ. Annex-II মূলত ১৯৯২ সালের OECD সদস্য Annex-I দেশগুলোর নির্দিষ্ট গোষ্ঠী উত্তর: ঘ. Annex-II মূলত ১৯৯২ সালের OECD সদস্য Annex-I দেশগুলোর নির্দিষ্ট গোষ্ঠী ব্যাখ্যা: Annex-II-এর শ্রেণিবিন্যাস ১৯৯২ সালে OECD সদস্যপদের ভিত্তিতে নির্ধারিত হয়েছিল; অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশগুলো এই উপগোষ্ঠীর বাইরে। Annex-II-এর বিশেষ দায়িত্বের মধ্যে উন্নয়নশীল দেশকে অর্থায়ন ও প্রযুক্তি হস্তান্তর সহায়তা অন্তর্ভুক্ত।
UNFCCC-এর Annex-I শ্রেণিতে অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন (Economies in Transition—EIT) দেশ অন্তর্ভুক্ত করার একটি ঐতিহাসিক উদাহরণ কোনটি? ক. মালদ্বীপ খ. রাশিয়া গ. বাংলাদেশ ঘ. ফিজি উত্তর: খ. রাশিয়া ব্যাখ্যা: রাশিয়া Annex-I-এর অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশগুলোর একটি উদাহরণ। ঐতিহাসিকভাবে মধ্য ও পূর্ব ইউরোপের কয়েকটি রাষ্ট্র এবং সাবেক সোভিয়েত অঞ্চলের কিছু দেশও এ শ্রেণিতে অন্তর্ভুক্ত।
UNFCCC-এর অধীনে জলবায়ু অর্থায়নের ক্ষেত্রে Annex-II দেশগুলোর ভূমিকা কোনটি? ক. কেবল নিজ দেশের অভিযোজন প্রকল্পে অর্থ ব্যয় করা খ. উন্নয়নশীল দেশকে অর্থায়ন দিতে সম্পূর্ণ নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা গ. জলবায়ু অর্থায়নের সব দায়িত্ব AOSIS-এর কাছে হস্তান্তর করা ঘ. উন্নয়নশীল দেশগুলোর জলবায়ু প্রশমন ও অভিযোজন কার্যক্রমে আর্থিক সহায়তা প্রদান করা উত্তর: ঘ. উন্নয়নশীল দেশগুলোর জলবায়ু প্রশমন ও অভিযোজন কার্যক্রমে আর্থিক সহায়তা প্রদান করা ব্যাখ্যা: UNFCCC-এর অধীনে Annex-II দেশগুলোর উন্নয়নশীল দেশকে অর্থায়ন সহায়তা দেওয়ার বিশেষ দায়িত্ব রয়েছে। প্রযুক্তি উন্নয়ন ও হস্তান্তরেও তাদের গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা নির্ধারিত হয়েছে।
বাংলাদেশ UNFCCC-এর কোন শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত? ক. Annex-II খ. Annex-I গ. Non-Annex-I ঘ. কোনো শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত নয় উত্তর: গ. Non-Annex-I ব্যাখ্যা: বাংলাদেশ UNFCCC-এর Non-Annex-I শ্রেণির দেশ। এই শ্রেণিতে প্রধানত উন্নয়নশীল দেশ রয়েছে। জলবায়ু পরিবর্তনের ঝুঁকি মোকাবিলায় বাংলাদেশ আন্তর্জাতিক সহযোগিতা, অভিযোজন ও জলবায়ু অর্থায়নকে গুরুত্ব দেয়।
UNFCCC-এর Annex-I ও Annex-II শ্রেণিবিন্যাসের মূল ভিত্তি কোনটি? ক. ১৯৯২ সালের কনভেনশনে নির্ধারিত দেশগুলোর ঐতিহাসিক অর্থনৈতিক শ্রেণিবিন্যাস ও দায়িত্ব খ. দেশগুলোর বর্তমান জনসংখ্যার ক্রম গ. দেশগুলোর সামরিক শক্তি ঘ. দেশগুলোর ভৌগোলিক আয়তন উত্তর: ক. ১৯৯২ সালের কনভেনশনে নির্ধারিত দেশগুলোর ঐতিহাসিক অর্থনৈতিক শ্রেণিবিন্যাস ও দায়িত্ব ব্যাখ্যা: UNFCCC-এর Annex-I ও Annex-II শ্রেণিবিন্যাস কনভেনশনের সময়কার নির্দিষ্ট তালিকার ওপর ভিত্তি করে গঠিত। এটি বর্তমান মাথাপিছু আয় বা বার্ষিক নির্গমনের ভিত্তিতে স্বয়ংক্রিয়ভাবে পরিবর্তিত হয় না।
AOSIS আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় কোন ধরনের জোট? ক. সামরিক প্রতিরক্ষা জোট খ. তেল উৎপাদনকারী দেশগুলোর জোট গ. পারমাণবিক অস্ত্রধারী রাষ্ট্রগুলোর জোট ঘ. ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর আন্তঃসরকারি জোট উত্তর: ঘ. ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর আন্তঃসরকারি জোট ব্যাখ্যা: AOSIS ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর জলবায়ু ও টেকসই উন্নয়ন-সংক্রান্ত স্বার্থকে আন্তর্জাতিক আলোচনায় তুলে ধরে। এটি কোনো সামরিক বা জ্বালানি উৎপাদক জোট নয়।
AOSIS-এর দেশগুলোর জলবায়ু ঝুঁকির অন্যতম প্রধান কারণ কোনটি? ক. সব দ্বীপরাষ্ট্রে তুষারঝড়ের আধিক্য খ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, উপকূলীয় প্লাবন ও ঝড়ের ঝুঁকি গ. সব দ্বীপে আগ্নেয়গিরির অগ্ন্যুৎপাত ঘ. সব দ্বীপের স্থলভাগের উচ্চতা একই উত্তর: খ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, উপকূলীয় প্লাবন ও ঝড়ের ঝুঁকি ব্যাখ্যা: বহু ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রের ভূখণ্ড নিচু ও উপকূলনির্ভর। সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, লবণাক্ততা, ঝড়ের জলোচ্ছ্বাস ও উপকূলীয় ক্ষয় তাদের বসতি, পানি ও খাদ্যনিরাপত্তাকে হুমকির মুখে ফেলে।
AOSIS-এর আলোচনামূলক কৌশলের একটি গুরুত্বপূর্ণ বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. জলবায়ু পরিবর্তনকে কেবল স্থানীয় সমস্যা হিসেবে দেখা খ. সব আন্তর্জাতিক জলবায়ু চুক্তি থেকে সরে যাওয়া গ. বৈশ্বিক উষ্ণায়ন সীমিত করার জন্য উচ্চাকাঙ্ক্ষী আন্তর্জাতিক পদক্ষেপের পক্ষে সম্মিলিত অবস্থান গ্রহণ ঘ. কেবল সামরিক সহযোগিতা সম্প্রসারণ উত্তর: গ. বৈশ্বিক উষ্ণায়ন সীমিত করার জন্য উচ্চাকাঙ্ক্ষী আন্তর্জাতিক পদক্ষেপের পক্ষে সম্মিলিত অবস্থান গ্রহণ ব্যাখ্যা: ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলো বৈশ্বিক নির্গমনে তুলনামূলকভাবে কম অবদান রাখলেও জলবায়ু পরিবর্তনে অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ। তাই AOSIS উচ্চাকাঙ্ক্ষী প্রশমন, অভিযোজন সহায়তা ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় আন্তর্জাতিক সহযোগিতার পক্ষে অবস্থান নেয়।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রেক্ষাপটে “Loss and Damage” বলতে কী বোঝায়? ক. জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে সংঘটিত অর্থনৈতিক ও অনার্থিক ক্ষয়ক্ষতি খ. শুধু বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের আর্থিক লোকসান গ. কেবল বনভূমির বাজারমূল্য ঘ. শুধু কার্বন করের পরিমাণ উত্তর: ক. জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে সংঘটিত অর্থনৈতিক ও অনার্থিক ক্ষয়ক্ষতি ব্যাখ্যা: Loss and Damage-এর মধ্যে ঘূর্ণিঝড়ে অবকাঠামোর ক্ষতি, জীবিকা হারানো, সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের ক্ষতি ও স্থানচ্যুতির মতো বিষয় অন্তর্ভুক্ত হতে পারে। এটি অভিযোজনের সঙ্গে সম্পর্কিত হলেও তার সম্পূর্ণ সমার্থক নয়।
জলবায়ু পরিবর্তনের জন্য ঐতিহাসিকভাবে কম দায়ী অথচ উচ্চ ঝুঁকিতে থাকা দেশগুলোর আন্তর্জাতিক আলোচনায় কোন নীতিটি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ? ক. সর্বজনীন সামরিকীকরণ খ. অভিন্ন কিন্তু পৃথকীকৃত দায়িত্ব ও নিজ নিজ সক্ষমতা (CBDR-RC) গ. সব দেশের একই পরিমাণ নির্গমন বাধ্যতামূলক করা ঘ. জলবায়ু অর্থায়ন বন্ধ করা উত্তর: খ. অভিন্ন কিন্তু পৃথকীকৃত দায়িত্ব ও নিজ নিজ সক্ষমতা (CBDR-RC) ব্যাখ্যা: CBDR-RC নীতিটি স্বীকার করে যে জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় সব দেশের দায়িত্ব রয়েছে, তবে ঐতিহাসিক অবদান ও সক্ষমতা সমান নয়। UNFCCC-এর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ নীতিগত ভিত্তি এটি।
বাংলাদেশের জলবায়ু ঝুঁকির সঙ্গে নিচের কোন সমষ্টিটি সবচেয়ে বেশি সম্পর্কিত? ক. মেরু তুষারঝড়, স্থায়ী তুষারপাত ও তুন্দ্রা খ. আগ্নেয়গিরি, হিমবাহের বিস্তার ও মরুভূমির বরফ গ. উপকূলীয় লবণাক্ততা, বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, নদীভাঙন ও সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি ঘ. কেবল ভূমিকম্প ও আগ্নেয়গিরি উত্তর: গ. উপকূলীয় লবণাক্ততা, বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, নদীভাঙন ও সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের ভৌগোলিক অবস্থান, নিম্নভূমি, বদ্বীপীয় ভূপ্রকৃতি ও ঘনবসতি জলবায়ুজনিত ঝুঁকি বাড়ায়। কৃষি, পানি, অবকাঠামো ও জীবিকা এসব ঝুঁকির দ্বারা প্রভাবিত হয়।
বাংলাদেশের জাতীয় অভিযোজন পরিকল্পনা (National Adaptation Plan—NAP) ২০২৩–২০৫০-এর প্রধান উদ্দেশ্যের সঙ্গে কোনটি সামঞ্জস্যপূর্ণ? ক. জলবায়ু পরিবর্তনের ঝুঁকি ও দুর্বলতা কমিয়ে দীর্ঘমেয়াদি সহনশীলতা বাড়ানো খ. সব কৃষিজমি শিল্পাঞ্চলে রূপান্তর করা গ. সব উপকূলীয় বসতি অবিলম্বে বিলুপ্ত করা ঘ. জলবায়ু তথ্য সংগ্রহ বন্ধ করা উত্তর: ক. জলবায়ু পরিবর্তনের ঝুঁকি ও দুর্বলতা কমিয়ে দীর্ঘমেয়াদি সহনশীলতা বাড়ানো ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের NAP ২০২৩–২০৫০ জলবায়ু অভিযোজনকে জাতীয় উন্নয়ন পরিকল্পনার সঙ্গে সমন্বিত করার একটি গুরুত্বপূর্ণ কাঠামো। পানি, কৃষি, জীবিকা, বাস্তুতন্ত্র ও দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা এর সঙ্গে সম্পর্কিত।
বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে লবণাক্ততা বৃদ্ধির সম্ভাব্য প্রভাব কোনটি? ক. সব ফসলের উৎপাদন স্বয়ংক্রিয়ভাবে বৃদ্ধি খ. মিঠাপানির প্রাপ্যতা সর্বত্র বৃদ্ধি গ. সমুদ্রের পানি সম্পূর্ণ মিঠা হয়ে যাওয়া ঘ. কৃষি উৎপাদন, পানীয় জলের প্রাপ্যতা ও বাস্তুতন্ত্রের ওপর চাপ বৃদ্ধি উত্তর: ঘ. কৃষি উৎপাদন, পানীয় জলের প্রাপ্যতা ও বাস্তুতন্ত্রের ওপর চাপ বৃদ্ধি ব্যাখ্যা: সমুদ্রের পানি স্থলভাগে প্রবেশ, শুষ্ক মৌসুমে মিঠাপানির প্রবাহ কমে যাওয়া ও জলোচ্ছ্বাসের কারণে উপকূলীয় লবণাক্ততা বাড়তে পারে। এতে ফসল, পানীয় জল ও জীবিকার ওপর বিরূপ প্রভাব পড়ে।
বাংলাদেশের জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় বাংলাদেশ ক্লাইমেট চেঞ্জ স্ট্র্যাটেজি অ্যান্ড অ্যাকশন প্ল্যান (BCCSAP) কোন সালে প্রণীত হয়? ক. ১৯৯২ খ. ২০০৫ গ. ২০০৯ ঘ. ২০২৩ উত্তর: গ. ২০০৯ ব্যাখ্যা: বাংলাদেশ ক্লাইমেট চেঞ্জ স্ট্র্যাটেজি অ্যান্ড অ্যাকশন প্ল্যান ২০০৯ সালে প্রণীত হয়। এটি জলবায়ু অভিযোজন, দুর্যোগ ব্যবস্থাপনা, গবেষণা, সক্ষমতা বৃদ্ধি ও সংশ্লিষ্ট নীতিগত কার্যক্রমের একটি গুরুত্বপূর্ণ কাঠামো।
বাংলাদেশের জাতীয়ভাবে নির্ধারিত অবদান (Nationally Determined Contribution—NDC)-এর মূল উদ্দেশ্য কী? ক. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য শুল্ক নির্ধারণ খ. প্যারিস চুক্তির অধীনে জাতীয় জলবায়ু প্রশমন লক্ষ্য ও সংশ্লিষ্ট অঙ্গীকার উপস্থাপন গ. বৈশ্বিক সমুদ্রস্রোত নিয়ন্ত্রণ ঘ. সব জলবায়ু অভিযোজন প্রকল্প বাতিল করা উত্তর: খ. প্যারিস চুক্তির অধীনে জাতীয় জলবায়ু প্রশমন লক্ষ্য ও সংশ্লিষ্ট অঙ্গীকার উপস্থাপন ব্যাখ্যা: NDC-তে দেশগুলো তাদের জলবায়ু প্রশমন লক্ষ্য, নীতিগত ব্যবস্থা ও প্রাসঙ্গিক অঙ্গীকার উপস্থাপন করে। বাংলাদেশের NDC-তে জাতীয় পরিস্থিতি ও সক্ষমতা অনুযায়ী নির্গমন হ্রাসের পরিকল্পনা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।
বাংলাদেশের সুন্দরবন জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় কোন দুটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে? ক. কেবল খনিজ তেল উৎপাদন ও নগরায়ণ খ. কেবল বায়ুমণ্ডলীয় নাইট্রোজেন বৃদ্ধি গ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি সম্পূর্ণ বন্ধ করা ও সব ঝড় বিলুপ্ত করা ঘ. কার্বন সঞ্চয় এবং ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাসের প্রভাব প্রশমনে উপকূলীয় প্রাকৃতিক সুরক্ষা উত্তর: ঘ. কার্বন সঞ্চয় এবং ঘূর্ণিঝড় ও জলোচ্ছ্বাসের প্রভাব প্রশমনে উপকূলীয় প্রাকৃতিক সুরক্ষা ব্যাখ্যা: সুন্দরবনের ম্যানগ্রোভ বন কার্বন সঞ্চয় করে এবং ঢেউ ও ঝড়ের প্রভাব কমাতে সহায়তা করে। তবে এটি সব ঘূর্ণিঝড় বা জলোচ্ছ্বাসের ক্ষতি সম্পূর্ণ প্রতিরোধ করতে পারে না।
জলবায়ু অর্থায়নের ক্ষেত্রে বাংলাদেশের মতো ঝুঁকিপূর্ণ উন্নয়নশীল দেশের একটি প্রধান অগ্রাধিকার কোনটি? ক. অভিযোজন, দুর্যোগ-সহনশীলতা ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় পর্যাপ্ত এবং সহজলভ্য অর্থায়ন খ. জলবায়ু পর্যবেক্ষণ বন্ধ করা গ. সব নবায়নযোগ্য জ্বালানি প্রকল্প বাতিল করা ঘ. আন্তর্জাতিক প্রযুক্তি সহযোগিতা প্রত্যাখ্যান করা উত্তর: ক. অভিযোজন, দুর্যোগ-সহনশীলতা ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় পর্যাপ্ত এবং সহজলভ্য অর্থায়ন ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের মতো জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ দেশে উপকূলীয় সুরক্ষা, পানি ব্যবস্থাপনা, কৃষি অভিযোজন ও দুর্যোগ প্রস্তুতির জন্য অর্থায়ন গুরুত্বপূর্ণ। অনুদান, স্বল্পসুদের অর্থায়ন ও প্রযুক্তিগত সহায়তার শর্তও গুরুত্বপূর্ণ বিবেচ্য।
জলবায়ু পরিবর্তন ও বাংলাদেশের কৃষির সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. জলবায়ু পরিবর্তন শুধু শীতকালে প্রভাব ফেলে খ. বন্যা ও খরা কখনো কৃষি উৎপাদনকে প্রভাবিত করে না গ. তাপপ্রবাহ, অনিয়মিত বৃষ্টিপাত, বন্যা ও লবণাক্ততা ফসলের উৎপাদন ও কৃষি ক্যালেন্ডারকে প্রভাবিত করতে পারে ঘ. জলবায়ু পরিবর্তনে সব অঞ্চলে একই ফসলের উৎপাদন সমানভাবে বাড়ে উত্তর: গ. তাপপ্রবাহ, অনিয়মিত বৃষ্টিপাত, বন্যা ও লবণাক্ততা ফসলের উৎপাদন ও কৃষি ক্যালেন্ডারকে প্রভাবিত করতে পারে ব্যাখ্যা: জলবায়ুগত পরিবর্তন ফসলের বৃদ্ধিকাল, পানির চাহিদা, রোগবালাই ও ফলনের ওপর প্রভাব ফেলতে পারে। স্থানীয় উপযোগী জাত, পানি ব্যবস্থাপনা ও কৃষি অভিযোজন গুরুত্বপূর্ণ প্রতিকার।
বাংলাদেশের জন্য জলবায়ু পরিবর্তনজনিত অভ্যন্তরীণ স্থানচ্যুতির একটি সম্ভাব্য কারণ কোনটি? ক. বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেনের স্বাভাবিক উপস্থিতি খ. নদীভাঙন, উপকূলীয় প্লাবন, ঘূর্ণিঝড় ও জীবিকার ক্ষতি গ. পৃথিবীর দৈনিক আবর্তন ঘ. চন্দ্রের পর্যায় পরিবর্তন উত্তর: খ. নদীভাঙন, উপকূলীয় প্লাবন, ঘূর্ণিঝড় ও জীবিকার ক্ষতি ব্যাখ্যা: জলবায়ু-সম্পর্কিত দুর্যোগ ও পরিবেশগত পরিবর্তন মানুষের বসতি ও জীবিকাকে ক্ষতিগ্রস্ত করতে পারে। এর ফলে মানুষ সাময়িক বা দীর্ঘমেয়াদে অন্যত্র স্থানান্তরিত হতে বাধ্য হতে পারে।
প্যারিস চুক্তির তাপমাত্রা-সংক্রান্ত মূল লক্ষ্য কোনটি? ক. বৈশ্বিক উষ্ণায়ন ৫° সেলসিয়াসের নিচে রাখা খ. পৃথিবীর তাপমাত্রা প্রাক্‌-শিল্প যুগের চেয়ে ২° সেলসিয়াস কমানো গ. বৈশ্বিক তাপমাত্রা বৃদ্ধিকে ৩° সেলসিয়াসের মধ্যে সীমাবদ্ধ রাখাই একমাত্র লক্ষ্য ঘ. উষ্ণায়ন প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় ২° সেলসিয়াসের অনেক নিচে রাখা এবং ১.৫° সেলসিয়াসে সীমিত করার প্রচেষ্টা চালানো উত্তর: ঘ. উষ্ণায়ন প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় ২° সেলসিয়াসের অনেক নিচে রাখা এবং ১.৫° সেলসিয়াসে সীমিত করার প্রচেষ্টা চালানো ব্যাখ্যা: প্যারিস চুক্তির অনুচ্ছেদ ২ অনুযায়ী, বৈশ্বিক গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় ২° সেলসিয়াসের অনেক নিচে রাখা এবং ১.৫° সেলসিয়াসে সীমিত করার প্রচেষ্টা চালানো আন্তর্জাতিক লক্ষ্য।
জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমন ও অভিযোজনের মধ্যে কোন জোড়াটি সঠিক? ক. সৌরবিদ্যুৎ স্থাপন—শুধু অভিযোজন; বন্যার আগাম সতর্কতা—শুধু প্রশমন খ. বন উজাড়—প্রশমন; বাঁধ নির্মাণ—নির্গমন বৃদ্ধি গ. নবায়নযোগ্য জ্বালানি ব্যবহার—প্রশমন; বন্যার আগাম সতর্কতা ব্যবস্থা—অভিযোজন ঘ. জীবাশ্ম জ্বালানি ব্যবহার বৃদ্ধি—প্রশমন; খরা-সহনশীল ফসল—কার্বন নিঃসরণ উত্তর: গ. নবায়নযোগ্য জ্বালানি ব্যবহার—প্রশমন; বন্যার আগাম সতর্কতা ব্যবস্থা—অভিযোজন ব্যাখ্যা: নবায়নযোগ্য জ্বালানি জীবাশ্ম জ্বালানির বিকল্প হিসেবে গ্রিনহাউস গ্যাসের নিঃসরণ কমাতে পারে। আগাম সতর্কতা ব্যবস্থা মানুষকে দুর্যোগের প্রস্তুতি নিতে সাহায্য করে এবং সম্ভাব্য ক্ষয়ক্ষতি কমায়।
ENSO, গ্রিনহাউস গ্যাস এবং বাংলাদেশের জলবায়ু ঝুঁকির মধ্যে সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে যথাযথ? ক. ENSO ও মানবসৃষ্ট বৈশ্বিক উষ্ণায়ন পৃথক প্রক্রিয়া; উভয়ই নির্দিষ্ট সময়ে আবহাওয়া ও ঝুঁকির ওপর প্রভাব ফেলতে পারে খ. ENSO-ই পৃথিবীর সব গ্রিনহাউস গ্যাস উৎপন্ন করে গ. বাংলাদেশের জলবায়ু শুধু এল নিনোর ওপর নির্ভরশীল ঘ. গ্রিনহাউস গ্যাসের ঘনত্ব বাড়লেও দীর্ঘমেয়াদি জলবায়ুতে কোনো প্রভাব পড়ে না উত্তর: ক. ENSO ও মানবসৃষ্ট বৈশ্বিক উষ্ণায়ন পৃথক প্রক্রিয়া; উভয়ই নির্দিষ্ট সময়ে আবহাওয়া ও ঝুঁকির ওপর প্রভাব ফেলতে পারে ব্যাখ্যা: ENSO প্রাকৃতিক সমুদ্র-বায়ুমণ্ডলীয় পরিবর্তনশীলতা, আর মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাস বৃদ্ধি দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নের প্রধান কারণ। বাংলাদেশের বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, লবণাক্ততা ও তাপপ্রবাহের ঝুঁকিতে স্থানীয় ভূগোলসহ একাধিক উপাদান কাজ করে।
পরিবেশ ও জলবায়ু-সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক আলোচনায় বাংলাদেশের অবস্থান সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে উপযুক্ত? ক. বাংলাদেশ Annex-II দেশ হওয়ায় সব উন্নয়নশীল দেশকে অর্থায়ন দেয় খ. বাংলাদেশ একটি জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ Non-Annex-I দেশ, যা অভিযোজন, প্রশমন, প্রযুক্তি সহযোগিতা ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় আন্তর্জাতিক সহায়তার গুরুত্ব তুলে ধরে গ. বাংলাদেশ UNFCCC-এর সদস্য নয় ঘ. বাংলাদেশ জলবায়ু পরিবর্তনের সঙ্গে অভিযোজনের কোনো পরিকল্পনা গ্রহণ করেনি উত্তর: খ. বাংলাদেশ একটি জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ Non-Annex-I দেশ, যা অভিযোজন, প্রশমন, প্রযুক্তি সহযোগিতা ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় আন্তর্জাতিক সহায়তার গুরুত্ব তুলে ধরে ব্যাখ্যা: বাংলাদেশ UNFCCC-এর Non-Annex-I শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত এবং জলবায়ু অভিযোজনের জন্য NAP ২০২৩–২০৫০, BCCSAP ২০০৯ ও অন্যান্য নীতিগত কাঠামো গ্রহণ করেছে। আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় অর্থায়ন, প্রযুক্তি হস্তান্তর ও ঝুঁকিপূর্ণ জনগোষ্ঠীর সুরক্ষা বাংলাদেশের গুরুত্বপূর্ণ অগ্রাধিকার।
এল নিনো শনাক্তকরণে Niño 3.4 অঞ্চলের সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার বিচ্যুতি পরিমাপের প্রধান উদ্দেশ্য কী? ক. আটলান্টিক মহাসাগরের ঘূর্ণিঝড়ের সংখ্যা নির্ণয় খ. ENSO-এর উষ্ণ ও শীতল পর্যায়ের তাপমাত্রাগত অবস্থা মূল্যায়ন গ. বায়ুমণ্ডলের অক্সিজেনের ঘনত্ব নির্ণয় ঘ. বিশ্বব্যাপী হিমবাহের আয়তন নির্ণয় উত্তর: খ. ENSO-এর উষ্ণ ও শীতল পর্যায়ের তাপমাত্রাগত অবস্থা মূল্যায়ন ব্যাখ্যা: Niño 3.4 অঞ্চলের তাপমাত্রার বিচ্যুতি ENSO পর্যবেক্ষণের বহুল ব্যবহৃত সূচক। তবে ENSO-এর পূর্ণাঙ্গ অবস্থা নির্ধারণে বায়ুমণ্ডলীয় পরিবর্তনও বিবেচনা করা হয়।
ENSO-এর উষ্ণ ও শীতল পর্যায়ের মধ্যে কোন জোড়াটি সঠিক? ক. এল নিনো—পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর শীতল; লা নিনা—পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর উষ্ণ খ. এল নিনো—বায়ুচাপের কোনো পরিবর্তন নেই; লা নিনা—বায়ুচাপ স্থির থাকে গ. এল নিনো—শুধু আটলান্টিক মহাসাগর উষ্ণ; লা নিনা—শুধু ভারত মহাসাগর শীতল ঘ. এল নিনো—নিরক্ষীয় মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর উষ্ণ; লা নিনা—এ অঞ্চল শীতল উত্তর: ঘ. এল নিনো—নিরক্ষীয় মধ্য ও পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগর উষ্ণ; লা নিনা—এ অঞ্চল শীতল ব্যাখ্যা: এল নিনো ও লা নিনা ENSO-এর বিপরীত তাপমাত্রাগত পর্যায়। উভয় পর্যায়েই বাণিজ্যবায়ু, সমুদ্রের তাপ বণ্টন এবং বৈশ্বিক আবহাওয়ার ধরনে পরিবর্তন ঘটে।
এল নিনোর সময় পেরু উপকূলের মৎস্যসম্পদ কমে যাওয়ার সঙ্গে কোন প্রক্রিয়াটি সরাসরি সম্পর্কিত? ক. পুষ্টিসমৃদ্ধ গভীর জলের উত্থান দুর্বল হয়ে যাওয়া খ. সমুদ্রের সব মাছের প্রজনন মৌসুম একই সময়ে শুরু হওয়া গ. সমুদ্রের লবণাক্ততা সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হওয়া ঘ. সামুদ্রিক জোয়ার-ভাটা স্থায়ীভাবে বন্ধ হয়ে যাওয়া উত্তর: ক. পুষ্টিসমৃদ্ধ গভীর জলের উত্থান দুর্বল হয়ে যাওয়া ব্যাখ্যা: পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের আপওয়েলিং দুর্বল হলে ফাইটোপ্ল্যাঙ্কটনের জন্য প্রয়োজনীয় পুষ্টি উপাদানের সরবরাহ কমে। এর প্রভাব খাদ্যশৃঙ্খল ও বাণিজ্যিক মৎস্যসম্পদে পড়তে পারে।
দক্ষিণী দোলন সূচক (SOI) দীর্ঘ সময় ধরে ধনাত্মক থাকলে সাধারণত কোন ENSO অবস্থার সঙ্গে বেশি সামঞ্জস্য দেখা যায়? ক. শক্তিশালী এল নিনো খ. ENSO-এর সঙ্গে কোনো সম্পর্ক নেই গ. লা নিনা ঘ. কেবল আটলান্টিক মহাসাগরের উষ্ণ পর্যায় উত্তর: গ. লা নিনা ব্যাখ্যা: ধনাত্মক SOI সাধারণত তাহিতি ও ডারউইনের বায়ুচাপের এমন পার্থক্য নির্দেশ করে, যা শক্তিশালী বাণিজ্যবায়ু ও লা নিনার সঙ্গে সম্পর্কিত। তবে একটি সূচক একাই সব ক্ষেত্রে চূড়ান্ত শ্রেণিবিন্যাসের জন্য যথেষ্ট নয়।
ENSO-এর পূর্বাভাসে “সমুদ্রের তাপীয় উপাদান” (Ocean Heat Content) কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. এটি শুধু পানির স্বচ্ছতা পরিমাপ করে খ. এটি সমুদ্রে সঞ্চিত তাপের পরিমাণ নির্দেশ করে এবং তাপ বণ্টনের পরিবর্তন বুঝতে সাহায্য করে গ. এটি কেবল সমুদ্রের লবণাক্ততা নির্দেশ করে ঘ. এটি বায়ুমণ্ডলের নাইট্রোজেনের পরিমাণ নির্ধারণ করে উত্তর: খ. এটি সমুদ্রে সঞ্চিত তাপের পরিমাণ নির্দেশ করে এবং তাপ বণ্টনের পরিবর্তন বুঝতে সাহায্য করে ব্যাখ্যা: সমুদ্রের উপরিতল ও গভীর স্তরে সঞ্চিত তাপ ENSO-এর বিকাশে ভূমিকা রাখে। উপপৃষ্ঠীয় উষ্ণ জলের সঞ্চয় বা ক্ষয় ভবিষ্যৎ সমুদ্রপৃষ্ঠের তাপমাত্রার পরিবর্তনের পূর্বসংকেত দিতে পারে।
এল নিনোর সঙ্গে বিশ্বব্যাপী তাপমাত্রা বৃদ্ধির সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. এল নিনো সব সময় দীর্ঘমেয়াদি বৈশ্বিক উষ্ণায়নের একমাত্র কারণ খ. এল নিনো বায়ুমণ্ডল থেকে সব CO₂ সরিয়ে নেয় গ. এল নিনো কেবল সমুদ্রের গভীর তাপমাত্রাকে প্রভাবিত করে ঘ. এল নিনো বৈশ্বিক গড় তাপমাত্রাকে সাময়িকভাবে বাড়াতে পারে, তবে দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নের প্রধান কারণ মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাস উত্তর: ঘ. এল নিনো বৈশ্বিক গড় তাপমাত্রাকে সাময়িকভাবে বাড়াতে পারে, তবে দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নের প্রধান কারণ মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাস ব্যাখ্যা: ENSO বৈশ্বিক জলবায়ুর স্বাভাবিক পরিবর্তনশীলতার একটি অংশ। মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাস দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নের প্রধান চালক; এল নিনো নির্দিষ্ট বছরগুলোর তাপমাত্রাকে আরও বাড়িয়ে দিতে পারে।
এল নিনো ও লা নিনার পূর্বাভাসের ক্ষেত্রে “পূর্বাভাসের বাধা” (Spring Predictability Barrier) বলতে কী বোঝায়? ক. বসন্তকালে ENSO পূর্বাভাসের দক্ষতা তুলনামূলকভাবে কমে যাওয়ার প্রবণতা খ. বসন্তকালে সমুদ্রের সব স্রোত বন্ধ হয়ে যাওয়া গ. বসন্তকালে বায়ুমণ্ডলে CO₂ সম্পূর্ণ স্থির থাকা ঘ. বসন্তকালে পৃথিবীর আবর্তন বন্ধ হয়ে যাওয়া উত্তর: ক. বসন্তকালে ENSO পূর্বাভাসের দক্ষতা তুলনামূলকভাবে কমে যাওয়ার প্রবণতা ব্যাখ্যা: ENSO পূর্বাভাসে উত্তর গোলার্ধের বসন্তকালে অনিশ্চয়তা ঐতিহাসিকভাবে বেশি দেখা যায়। এ কারণে পূর্বাভাসের সময়কাল ও মডেলের অনিশ্চয়তা বিবেচনা করা জরুরি।
ENSO-এর সঙ্গে ভারতীয় মৌসুমি বায়ুর সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. এল নিনো সব বছরেই বাংলাদেশের বৃষ্টিপাত বন্ধ করে দেয় খ. লা নিনা সব সময় বাংলাদেশের বন্যা নিশ্চিত করে গ. এল নিনো অনেক ক্ষেত্রে ভারতীয় মৌসুমি বায়ুর দুর্বলতার সঙ্গে সম্পর্কিত, তবে এই সম্পর্ক অব্যর্থ নয় ঘ. ENSO কেবল ইউরোপের শীতকালকে প্রভাবিত করে উত্তর: গ. এল নিনো অনেক ক্ষেত্রে ভারতীয় মৌসুমি বায়ুর দুর্বলতার সঙ্গে সম্পর্কিত, তবে এই সম্পর্ক অব্যর্থ নয় ব্যাখ্যা: ENSO দক্ষিণ এশিয়ার মৌসুমি বৃষ্টিপাতকে প্রভাবিত করতে পারে। ভারত মহাসাগরীয় ডাইপোল, বঙ্গোপসাগরের পরিস্থিতি ও আঞ্চলিক বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থা এই প্রভাবকে পরিবর্তন করতে পারে।
এল নিনো ও লা নিনার মধ্যে কোনটি সাধারণত পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগরে খরা এবং পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরে উষ্ণতার ঝুঁকি বাড়ায়? ক. লা নিনা খ. এল নিনো গ. ENSO-নিরপেক্ষ অবস্থা সব সময় ঘ. উত্তর আটলান্টিক দোলন উত্তর: খ. এল নিনো ব্যাখ্যা: এল নিনোর সময় উষ্ণ পৃষ্ঠজল ও বৃষ্টিপাতের অঞ্চল পূর্বদিকে সরে যেতে পারে। এতে ইন্দোনেশিয়া ও অস্ট্রেলিয়ার কিছু অঞ্চলে শুষ্কতা এবং পূর্ব প্রশান্ত মহাসাগরের কিছু অঞ্চলে অতিবৃষ্টির ঝুঁকি বাড়ে।
এল নিনোর সময় আটলান্টিক ঘূর্ণিঝড়ের কার্যকলাপ অনেক ক্ষেত্রে কমে যাওয়ার একটি প্রধান কারণ কী? ক. আটলান্টিক মহাসাগরের পানি সম্পূর্ণ ঠান্ডা হয়ে যাওয়া খ. পৃথিবীর ঘূর্ণন বন্ধ হয়ে যাওয়া গ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা কমে যাওয়া ঘ. বায়ুমণ্ডলের উল্লম্ব বায়ু-শিয়ার বৃদ্ধি পাওয়া উত্তর: ঘ. বায়ুমণ্ডলের উল্লম্ব বায়ু-শিয়ার বৃদ্ধি পাওয়া ব্যাখ্যা: এল নিনো আটলান্টিক অঞ্চলে বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালন পরিবর্তন করে উল্লম্ব বায়ু-শিয়ার বাড়াতে পারে। এতে ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়ের সংগঠিত বিকাশ বাধাগ্রস্ত হতে পারে, যদিও অন্যান্য পরিবেশগত উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।
বায়ুমণ্ডলে CO₂-এর ঘনত্ব নির্ধারণে Mauna Loa পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র কেন বিশেষভাবে পরিচিত? ক. সেখানে পৃথিবীর সব গ্রিনহাউস গ্যাস উৎপন্ন হয় খ. এটি কেবল সমুদ্রের পানির তাপমাত্রা পরিমাপ করে গ. সেখানকার পর্যবেক্ষণ দীর্ঘমেয়াদি বায়ুমণ্ডলীয় CO₂ বৃদ্ধির ধারাবাহিক রেকর্ড তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ঘ. এটি পৃথিবীর একমাত্র আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র উত্তর: গ. সেখানকার পর্যবেক্ষণ দীর্ঘমেয়াদি বায়ুমণ্ডলীয় CO₂ বৃদ্ধির ধারাবাহিক রেকর্ড তৈরিতে গুরুত্বপূর্ণ ব্যাখ্যা: হাওয়াইয়ের Mauna Loa পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র ১৯৫৮ সাল থেকে বায়ুমণ্ডলীয় CO₂ পরিমাপের দীর্ঘমেয়াদি রেকর্ডের জন্য পরিচিত। চার্লস ডেভিড কিলিংয়ের সঙ্গে সম্পর্কিত এই রেকর্ড “কিলিং কার্ভ” নামে পরিচিত।
কিলিং কার্ভের (Keeling Curve) প্রধান বৈশিষ্ট্য কোনটি? ক. বায়ুমণ্ডলীয় CO₂-এর দীর্ঘমেয়াদি বৃদ্ধি এবং ঋতুভিত্তিক ওঠানামা খ. পৃথিবীর জনসংখ্যার হ্রাস গ. সমুদ্রের লবণাক্ততার স্থায়ী পতন ঘ. বায়ুমণ্ডলীয় অক্সিজেনের দৈনিক ওঠানামা মাত্র উত্তর: ক. বায়ুমণ্ডলীয় CO₂-এর দীর্ঘমেয়াদি বৃদ্ধি এবং ঋতুভিত্তিক ওঠানামা ব্যাখ্যা: কিলিং কার্ভে দীর্ঘমেয়াদে CO₂ বৃদ্ধির পাশাপাশি ঋতুভিত্তিক ওঠানামা দেখা যায়। উত্তর গোলার্ধের স্থলজ উদ্ভিদের সালোকসংশ্লেষণ ও শ্বাসক্রিয়া এই ঋতুভিত্তিক পরিবর্তনে ভূমিকা রাখে।
বায়ুমণ্ডলে CO₂ বৃদ্ধির ফলে সমুদ্রের pH কমে যাওয়ার ঘটনাকে কী বলা হয়? ক. ইউট্রোফিকেশন খ. মরুকরণ গ. ওজোন ক্ষয় ঘ. সমুদ্রের অম্লায়ন উত্তর: ঘ. সমুদ্রের অম্লায়ন ব্যাখ্যা: সমুদ্র অতিরিক্ত CO₂ শোষণ করলে পানিতে কার্বনিক অ্যাসিড-সম্পর্কিত রাসায়নিক ভারসাম্য পরিবর্তিত হয় এবং pH কমে। এ প্রক্রিয়া প্রবাল ও ক্যালসিয়াম কার্বনেট-নির্ভর জীবের জন্য ঝুঁকি তৈরি করে।
কার্বন চক্রে স্থলজ জীবমণ্ডলকে কার্বন সিংক হিসেবে কার্যকর রাখার জন্য কোনটি গুরুত্বপূর্ণ? ক. সব উদ্ভিদ অপসারণ খ. বন সংরক্ষণ, পুনরুদ্ধার এবং মাটির কার্বন রক্ষা গ. সব জলাভূমি শুকিয়ে ফেলা ঘ. নির্বিচারে দাবানল বৃদ্ধি উত্তর: খ. বন সংরক্ষণ, পুনরুদ্ধার এবং মাটির কার্বন রক্ষা ব্যাখ্যা: বন, জলাভূমি ও মাটি বিপুল পরিমাণ কার্বন সঞ্চয় করে। এগুলো ধ্বংস হলে সঞ্চিত কার্বন মুক্ত হতে পারে এবং ভবিষ্যতে কার্বন শোষণের ক্ষমতাও কমে যায়।
“নেট জিরো” (Net Zero) নির্গমনের মূল ধারণা কোনটি? ক. একটি দেশ কোনো ধরনের গ্যাসই নির্গত করবে না খ. শুধু CO₂ নির্গমন বাড়ানো গ. মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাসের অবশিষ্ট নিঃসরণকে মানবসৃষ্ট অপসারণের মাধ্যমে ভারসাম্যে আনা ঘ. সব প্রাকৃতিক কার্বন চক্র বন্ধ করা উত্তর: গ. মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাসের অবশিষ্ট নিঃসরণকে মানবসৃষ্ট অপসারণের মাধ্যমে ভারসাম্যে আনা ব্যাখ্যা: নেট জিরো মানে সব নির্গমন শূন্য হওয়া আবশ্যক নয়; অবশিষ্ট নির্গমন সমপরিমাণ অপসারণের মাধ্যমে ভারসাম্যপূর্ণ করা হয়। CO₂-এর নেট জিরো এবং সব গ্রিনহাউস গ্যাসের নেট জিরো এক বিষয় নয়।
“কার্বন নিরপেক্ষতা” (Carbon Neutrality) ও “নেট জিরো” সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে যথাযথ? ক. দুটি শব্দ সব আন্তর্জাতিক কাঠামোতে সর্বদা সম্পূর্ণ অভিন্ন খ. কার্বন নিরপেক্ষতা শুধু সমুদ্রের কার্বন বোঝায় গ. নেট জিরোতে কোনো নির্গমন হিসাবের প্রয়োজন হয় না ঘ. কার্বন নিরপেক্ষতা সাধারণত CO₂-কে কেন্দ্র করে ব্যবহৃত হয়; নেট জিরোর পরিধি ও শর্ত নির্দিষ্ট লক্ষ্য অনুযায়ী নির্ধারিত হতে পারে উত্তর: ঘ. কার্বন নিরপেক্ষতা সাধারণত CO₂-কে কেন্দ্র করে ব্যবহৃত হয়; নেট জিরোর পরিধি ও শর্ত নির্দিষ্ট লক্ষ্য অনুযায়ী নির্ধারিত হতে পারে ব্যাখ্যা: শব্দ দুটির ব্যবহার প্রতিষ্ঠান ও আন্তর্জাতিক কাঠামোভেদে কিছুটা ভিন্ন হতে পারে। কোনো প্রতিশ্রুতি মূল্যায়নে কোন গ্যাস, কোন নির্গমন-পরিধি এবং কী ধরনের অপসারণ গণনা করা হচ্ছে তা যাচাই করা জরুরি।
কার্বন লিকেজ (Carbon Leakage) বলতে কী বোঝায়? ক. কঠোর জলবায়ু নীতির কারণে উৎপাদন বা নির্গমন অন্য অঞ্চলে স্থানান্তরিত হওয়া, ফলে মোট বৈশ্বিক নির্গমন প্রত্যাশিত মাত্রায় না কমা খ. বায়ুমণ্ডল থেকে সব CO₂ বিলুপ্ত হওয়া গ. সমুদ্রের পানি মাটিতে প্রবেশ করা ঘ. বনভূমিতে বৃষ্টিপাত বৃদ্ধি উত্তর: ক. কঠোর জলবায়ু নীতির কারণে উৎপাদন বা নির্গমন অন্য অঞ্চলে স্থানান্তরিত হওয়া, ফলে মোট বৈশ্বিক নির্গমন প্রত্যাশিত মাত্রায় না কমা ব্যাখ্যা: কোনো দেশে নির্গমন নিয়ন্ত্রণ কঠোর হলে নির্গমন-নিবিড় শিল্প অন্য দেশে স্থানান্তরিত হতে পারে। এতে একটি অঞ্চলে নির্গমন কমলেও বৈশ্বিক পর্যায়ে কাঙ্ক্ষিত হ্রাস নাও ঘটতে পারে।
কার্বন কর (Carbon Tax) কোন নীতির উদাহরণ? ক. সামরিক প্রতিরক্ষা নীতি খ. কার্বন নিঃসরণের ওপর আর্থিক মূল্য আরোপের মাধ্যমে নির্গমন কমানোর অর্থনৈতিক উপকরণ গ. সমুদ্রসীমা নির্ধারণের নীতি ঘ. আন্তর্জাতিক অভিবাসন নীতি উত্তর: খ. কার্বন নিঃসরণের ওপর আর্থিক মূল্য আরোপের মাধ্যমে নির্গমন কমানোর অর্থনৈতিক উপকরণ ব্যাখ্যা: কার্বন করের মাধ্যমে নির্গমনের সঙ্গে আর্থিক ব্যয় যুক্ত হয়। এর ফলে প্রতিষ্ঠান ও ভোক্তারা কম-কার্বন প্রযুক্তি ও জ্বালানির দিকে উৎসাহিত হতে পারে।
নির্গমন বাণিজ্য ব্যবস্থা (Emissions Trading System—ETS)-এর মূল বৈশিষ্ট্য কী? ক. কোনো নির্গমন পরিমাপ করা হয় না খ. সব প্রতিষ্ঠানকে সীমাহীন নির্গমনের অধিকার দেওয়া হয় গ. নির্ধারিত সীমার মধ্যে নির্গমন অনুমতি লেনদেনের সুযোগ দেওয়া হয় ঘ. কেবল বনভূমির জমি কেনাবেচা করা হয় উত্তর: গ. নির্ধারিত সীমার মধ্যে নির্গমন অনুমতি লেনদেনের সুযোগ দেওয়া হয় ব্যাখ্যা: ETS সাধারণত “ক্যাপ অ্যান্ড ট্রেড” পদ্ধতির ওপর ভিত্তি করে পরিচালিত হয়। নির্ধারিত নির্গমন সীমার মধ্যে প্রতিষ্ঠানগুলো অনুমতি ক্রয়-বিক্রয় করতে পারে, যা নির্গমন কমানোর অর্থনৈতিক প্রণোদনা তৈরি করে।
জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে নবায়নযোগ্য জ্বালানিতে রূপান্তরের জলবায়ুগত সুবিধা কোনটি? ক. বায়ুমণ্ডলের সব গ্যাস বিলুপ্ত হয় খ. সমুদ্রের সব তাপ অপসারিত হয় গ. পৃথিবীর সব প্রাকৃতিক দুর্যোগ বন্ধ হয় ঘ. বিদ্যুৎ উৎপাদনে জীবাশ্ম জ্বালানিনির্ভর CO₂ নিঃসরণ কমানো সম্ভব হয় উত্তর: ঘ. বিদ্যুৎ উৎপাদনে জীবাশ্ম জ্বালানিনির্ভর CO₂ নিঃসরণ কমানো সম্ভব হয় ব্যাখ্যা: সৌর ও বায়ুশক্তির মতো নবায়নযোগ্য উৎস থেকে বিদ্যুৎ উৎপাদনে সাধারণত জীবাশ্ম জ্বালানির তুলনায় অনেক কম জীবনচক্রভিত্তিক গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গত হয়। তবে অবকাঠামো নির্মাণসহ জীবনচক্রের নির্গমনও বিবেচনা করা উচিত।
IPCC-এর পূর্ণরূপ কী? ক. International Programme for Carbon Control খ. International Panel for Climate Cooperation গ. Intergovernmental Panel on Climate Change ঘ. International Protocol on Climate Conservation উত্তর: গ. Intergovernmental Panel on Climate Change ব্যাখ্যা: IPCC হলো জলবায়ু পরিবর্তনবিষয়ক আন্তঃসরকারি প্যানেল। এটি জলবায়ু পরিবর্তনের বিজ্ঞান, প্রভাব, অভিযোজন ও প্রশমন সম্পর্কে বিদ্যমান বৈজ্ঞানিক গবেষণা মূল্যায়ন করে।
IPCC-এর প্রধান কাজ কোনটি? ক. আন্তর্জাতিক পরিবেশগত অপরাধে সরাসরি শাস্তি প্রদান খ. জলবায়ু পরিবর্তনবিষয়ক বৈজ্ঞানিক গবেষণা মূল্যায়ন করে নীতিনির্ধারকদের জন্য প্রতিবেদন প্রকাশ গ. সব দেশের কার্বন কর নির্ধারণ ঘ. বৈশ্বিক আবহাওয়ার প্রতিদিনের পূর্বাভাস প্রদান উত্তর: খ. জলবায়ু পরিবর্তনবিষয়ক বৈজ্ঞানিক গবেষণা মূল্যায়ন করে নীতিনির্ধারকদের জন্য প্রতিবেদন প্রকাশ ব্যাখ্যা: IPCC নিজে সাধারণত মৌলিক গবেষণা পরিচালনাকারী আবহাওয়া সংস্থা নয়; এটি প্রকাশিত বৈজ্ঞানিক প্রমাণ মূল্যায়ন করে। এর প্রতিবেদন আন্তর্জাতিক জলবায়ু নীতিনির্ধারণে গুরুত্বপূর্ণ।
UNFCCC-এর পূর্ণরূপ কোনটি? ক. United Nations Framework Convention on Climate Change খ. United Nations Federation for Carbon Control গ. Universal Network for Forest and Climate Cooperation ঘ. United Nations Fund for Climate Conservation উত্তর: ক. United Nations Framework Convention on Climate Change ব্যাখ্যা: UNFCCC ১৯৯২ সালে রিও আর্থ সামিটে গৃহীত হয় এবং ১৯৯৪ সালে কার্যকর হয়। এর মূল উদ্দেশ্য বায়ুমণ্ডলে গ্রিনহাউস গ্যাসের ঘনত্ব এমন পর্যায়ে স্থিতিশীল করা, যাতে বিপজ্জনক মানবসৃষ্ট জলবায়ু হস্তক্ষেপ প্রতিরোধ করা যায়।
UNFCCC-এর Conference of the Parties (COP)-এর প্রধান কাজ কী? ক. আন্তর্জাতিক আদালতের বিচার পরিচালনা খ. সব দেশের জাতীয় নির্বাচন পরিচালনা গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য শুল্ক নির্ধারণ ঘ. কনভেনশন বাস্তবায়ন পর্যালোচনা ও সংশ্লিষ্ট সিদ্ধান্ত গ্রহণ উত্তর: ঘ. কনভেনশন বাস্তবায়ন পর্যালোচনা ও সংশ্লিষ্ট সিদ্ধান্ত গ্রহণ ব্যাখ্যা: COP হলো UNFCCC-এর সর্বোচ্চ সিদ্ধান্ত গ্রহণকারী সম্মেলন। সদস্যপক্ষগুলো জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলার অগ্রগতি, অর্থায়ন, অভিযোজন ও প্রশমন নিয়ে আলোচনা করে।
কিয়োটো প্রোটোকল কোন সালে গৃহীত হয়? ক. ১৯৯২ খ. ১৯৯৭ গ. ২০০৫ ঘ. ২০১৫ উত্তর: খ. ১৯৯৭ ব্যাখ্যা: কিয়োটো প্রোটোকল ১৯৯৭ সালে জাপানের কিয়োটোতে গৃহীত হয় এবং ২০০৫ সালে কার্যকর হয়। এতে উন্নত দেশগুলোর জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমায় নির্গমন হ্রাসের লক্ষ্য নির্ধারণ করা হয়েছিল।
প্যারিস চুক্তি কোন সালে গৃহীত হয়? ক. ২০০৯ খ. ২০১২ গ. ২০১৫ ঘ. ২০২১ উত্তর: গ. ২০১৫ ব্যাখ্যা: প্যারিস চুক্তি ১২ ডিসেম্বর ২০১৫ সালে COP21-এ গৃহীত হয় এবং ৪ নভেম্বর ২০১৬ সালে কার্যকর হয়। এটি বৈশ্বিক উষ্ণায়ন সীমিত করার পাশাপাশি অভিযোজন ও জলবায়ু অর্থায়নের কাঠামো নির্ধারণ করে।
কিয়োটো প্রোটোকলের Clean Development Mechanism (CDM)-এর উদ্দেশ্য কী ছিল? ক. উন্নয়নশীল দেশে নির্গমন হ্রাসকারী প্রকল্পের মাধ্যমে নির্দিষ্ট শর্তে Certified Emission Reductions অর্জনের সুযোগ সৃষ্টি করা খ. সব জীবাশ্ম জ্বালানি উৎপাদন বৃদ্ধি করা গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য নিষিদ্ধ করা ঘ. সব দেশের জন্য একই ধরনের সামরিক ব্যয় নির্ধারণ করা উত্তর: ক. উন্নয়নশীল দেশে নির্গমন হ্রাসকারী প্রকল্পের মাধ্যমে নির্দিষ্ট শর্তে Certified Emission Reductions অর্জনের সুযোগ সৃষ্টি করা ব্যাখ্যা: CDM কিয়োটো প্রোটোকলের একটি নমনীয় ব্যবস্থা। এর মাধ্যমে উন্নয়নশীল দেশে যোগ্য নির্গমন হ্রাস প্রকল্প বাস্তবায়নের সঙ্গে উন্নত দেশের নির্দিষ্ট জলবায়ু লক্ষ্য পূরণের সুযোগ যুক্ত ছিল।
প্যারিস চুক্তির অধীনে Nationally Determined Contributions (NDCs) কী? ক. জাতিসংঘের সদস্যপদের আবেদন খ. কেবল উন্নত দেশগুলোর সামরিক অঙ্গীকার গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের শুল্কতালিকা ঘ. জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় দেশগুলোর জাতীয়ভাবে নির্ধারিত অঙ্গীকার ও লক্ষ্য উত্তর: ঘ. জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় দেশগুলোর জাতীয়ভাবে নির্ধারিত অঙ্গীকার ও লক্ষ্য ব্যাখ্যা: NDC-তে দেশগুলো নির্গমন হ্রাস এবং প্রাসঙ্গিক জলবায়ু পদক্ষেপের পরিকল্পনা জানায়। প্যারিস চুক্তিতে দেশগুলোকে ধারাবাহিকভাবে অগ্রগতি বাড়ানোর কাঠামোর মধ্যে এই অঙ্গীকার হালনাগাদ করতে হয়।
বৈশ্বিক স্টকটেক (Global Stocktake) প্যারিস চুক্তির অধীনে কী উদ্দেশ্যে পরিচালিত হয়? ক. সব দেশের জনসংখ্যা গণনা খ. আন্তর্জাতিক সামরিক জোটের শক্তি নির্ধারণ গ. বৈশ্বিক জলবায়ু পদক্ষেপের সম্মিলিত অগ্রগতি মূল্যায়ন ঘ. কেবল সমুদ্রসীমা নির্ধারণ উত্তর: গ. বৈশ্বিক জলবায়ু পদক্ষেপের সম্মিলিত অগ্রগতি মূল্যায়ন ব্যাখ্যা: Global Stocktake প্যারিস চুক্তির লক্ষ্য অর্জনে বিশ্ব সম্মিলিতভাবে কতটা অগ্রসর হয়েছে তা মূল্যায়ন করে। এটি প্রশমন, অভিযোজন ও বাস্তবায়নের সহায়ক উপায়সহ বিভিন্ন ক্ষেত্র বিবেচনা করে।
COP28-এ সংযুক্ত আরব আমিরাতের দুবাইয়ে গৃহীত গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তগুলোর মধ্যে কোনটি বিশেষভাবে আলোচিত হয়েছিল? ক. UNFCCC বিলুপ্ত করা খ. জ্বালানি ব্যবস্থায় জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে দূরে সরে যাওয়ার আহ্বান গ. প্যারিস চুক্তি বাতিল করা ঘ. সব দেশের জন্য একই পরিমাণ কার্বন নিঃসরণ বাধ্যতামূলক করা উত্তর: খ. জ্বালানি ব্যবস্থায় জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে দূরে সরে যাওয়ার আহ্বান ব্যাখ্যা: ২০২৩ সালের COP28-এর Global Stocktake সিদ্ধান্তে জ্বালানি ব্যবস্থায় জীবাশ্ম জ্বালানি থেকে দূরে সরে যাওয়ার ভাষা অন্তর্ভুক্ত হয়। একই সঙ্গে নবায়নযোগ্য জ্বালানি সম্প্রসারণ ও শক্তি দক্ষতা বৃদ্ধির ওপর জোর দেওয়া হয়।
COP29 কোন শহরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল? ক. বাকু খ. গ্লাসগো গ. শার্ম আল-শেখ ঘ. প্যারিস উত্তর: ক. বাকু ব্যাখ্যা: COP29 ২০২৪ সালে আজারবাইজানের রাজধানী বাকুতে অনুষ্ঠিত হয়। সম্মেলনে জলবায়ু অর্থায়ন বিশেষ গুরুত্ব পায়।
COP29-এ নতুন সম্মিলিত পরিমাণগত জলবায়ু অর্থায়ন লক্ষ্য (New Collective Quantified Goal—NCQG) সম্পর্কে কোনটি সঠিক? ক. ২০৩০ সালের মধ্যে সব জলবায়ু অর্থায়ন বন্ধ করা খ. সব দেশকে সমান পরিমাণ অর্থ দিতে বাধ্য করা গ. শুধু সামরিক ব্যয়কে জলবায়ু অর্থায়ন হিসেবে গণনা করা ঘ. ২০৩৫ সালের মধ্যে উন্নয়নশীল দেশগুলোর জন্য বছরে অন্তত ৩০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থায়নের লক্ষ্যে সম্মত হওয়া উত্তর: ঘ. ২০৩৫ সালের মধ্যে উন্নয়নশীল দেশগুলোর জন্য বছরে অন্তত ৩০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলার অর্থায়নের লক্ষ্যে সম্মত হওয়া ব্যাখ্যা: COP29-এ ২০৩৫ সালের মধ্যে উন্নয়নশীল দেশগুলোর জন্য বছরে অন্তত ৩০০ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের নতুন জলবায়ু অর্থায়ন লক্ষ্যে সম্মত হওয়া হয়। একই সঙ্গে সব উৎস থেকে বছরে ১.৩ ট্রিলিয়ন ডলার পর্যন্ত অর্থায়ন বাড়ানোর প্রচেষ্টার আহ্বান জানানো হয়।
গ্রিন ক্লাইমেট ফান্ড (Green Climate Fund—GCF) কোন কাঠামোর অধীনে প্রতিষ্ঠিত? ক. বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা খ. NATO গ. UNFCCC ঘ. আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি উত্তর: গ. UNFCCC ব্যাখ্যা: Green Climate Fund উন্নয়নশীল দেশগুলোর জলবায়ু প্রশমন ও অভিযোজন কার্যক্রমে অর্থায়নের একটি গুরুত্বপূর্ণ আন্তর্জাতিক তহবিল। এর প্রতিষ্ঠা ও কার্যক্রম UNFCCC-ভিত্তিক জলবায়ু অর্থায়ন কাঠামোর সঙ্গে সম্পর্কিত।
Loss and Damage Fund আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. এটি সব দেশের সামরিক ক্ষতি পূরণের তহবিল খ. জলবায়ু পরিবর্তনের বিরূপ প্রভাবে ঝুঁকিপূর্ণ উন্নয়নশীল দেশগুলোকে ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় সহায়তার ব্যবস্থা গ. এটি আন্তর্জাতিক বাণিজ্য শুল্ক আদায় করে ঘ. এটি কেবল নবায়নযোগ্য জ্বালানি কোম্পানির মুনাফা নিশ্চিত করে উত্তর: খ. জলবায়ু পরিবর্তনের বিরূপ প্রভাবে ঝুঁকিপূর্ণ উন্নয়নশীল দেশগুলোকে ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় সহায়তার ব্যবস্থা ব্যাখ্যা: COP27-এ ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলার জন্য তহবিল প্রতিষ্ঠার ঐতিহাসিক সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। COP28-এ তহবিলটি কার্যকর করার ব্যবস্থা এগিয়ে নেওয়া হয়। এটি জলবায়ু ন্যায়বিচার ও ঝুঁকিপূর্ণ দেশগুলোর জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
মন্ট্রিল প্রোটোকল প্রধানত কোন বিষয় নিয়ন্ত্রণের জন্য গৃহীত হয়েছিল? ক. ওজোন স্তর ক্ষয়কারী পদার্থের উৎপাদন ও ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ খ. আন্তর্জাতিক নদীর পানি বণ্টন গ. পারমাণবিক অস্ত্রের বিস্তার ঘ. বৈশ্বিক মুদ্রাব্যবস্থা উত্তর: ক. ওজোন স্তর ক্ষয়কারী পদার্থের উৎপাদন ও ব্যবহার নিয়ন্ত্রণ ব্যাখ্যা: মন্ট্রিল প্রোটোকল ১৯৮৭ সালে গৃহীত হয় এবং ১৯৮৯ সালে কার্যকর হয়। এটি CFC-সহ ওজোন স্তর ক্ষয়কারী পদার্থ পর্যায়ক্রমে বন্ধ বা কমানোর জন্য আন্তর্জাতিকভাবে অত্যন্ত সফল চুক্তি হিসেবে বিবেচিত।
মন্ট্রিল প্রোটোকলের কিগালি সংশোধনী কোন গ্যাসের ব্যবহার পর্যায়ক্রমে কমানোর সঙ্গে সম্পর্কিত? ক. অক্সিজেন খ. নাইট্রোজেন গ. জলীয় বাষ্প ঘ. হাইড্রোফ্লুরোকার্বন (HFCs) উত্তর: ঘ. হাইড্রোফ্লুরোকার্বন (HFCs) ব্যাখ্যা: কিগালি সংশোধনী ২০১৬ সালে গৃহীত হয়। HFCs সাধারণত ওজোন স্তর ক্ষয় করে না, কিন্তু অনেক HFC-এর উষ্ণায়ন ক্ষমতা বেশি হওয়ায় এদের ব্যবহার পর্যায়ক্রমে কমানোর ব্যবস্থা নেওয়া হয়েছে।
ওজোন স্তর ক্ষয় ও বৈশ্বিক উষ্ণায়নের মধ্যে প্রধান পার্থক্য কোনটি? ক. দুটি ঘটনা সম্পূর্ণ একই রাসায়নিক প্রক্রিয়া খ. ওজোন স্তর ক্ষয় প্রধানত স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারীয় ওজোনের হ্রাস; বৈশ্বিক উষ্ণায়ন পৃথিবী-ব্যবস্থার শক্তি ভারসাম্যের পরিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত গ. বৈশ্বিক উষ্ণায়নের সঙ্গে কোনো গ্রিনহাউস গ্যাস জড়িত নয় ঘ. ওজোন স্তর ক্ষয় কেবল সমুদ্রের লবণাক্ততা বাড়ায় উত্তর: খ. ওজোন স্তর ক্ষয় প্রধানত স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারীয় ওজোনের হ্রাস; বৈশ্বিক উষ্ণায়ন পৃথিবী-ব্যবস্থার শক্তি ভারসাম্যের পরিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত ব্যাখ্যা: স্ট্র্যাটোস্ফিয়ারীয় ওজোন সূর্যের ক্ষতিকর অতিবেগুনি বিকিরণ থেকে পৃথিবীকে রক্ষা করে। অন্যদিকে গ্রিনহাউস গ্যাসের বৃদ্ধি পৃথিবী থেকে নির্গত অবলোহিত বিকিরণের ভারসাম্য পরিবর্তন করে উষ্ণায়ন ঘটায়। কিছু রাসায়নিক উভয় সমস্যার সঙ্গে সম্পর্কিত হতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় “ন্যায়সংগত রূপান্তর” (Just Transition) বলতে কী বোঝায়? ক. সব কর্মসংস্থান বন্ধ করে দেওয়া খ. শুধু ধনী দেশের শিল্পকে সুরক্ষা দেওয়া গ. কম-কার্বন অর্থনীতিতে রূপান্তরের সময় শ্রমিক, জনগোষ্ঠী ও জীবিকার ওপর প্রভাব বিবেচনা করে ন্যায্য ব্যবস্থা গ্রহণ ঘ. জলবায়ু নীতি থেকে শ্রমিকদের বাদ দেওয়া উত্তর: গ. কম-কার্বন অর্থনীতিতে রূপান্তরের সময় শ্রমিক, জনগোষ্ঠী ও জীবিকার ওপর প্রভাব বিবেচনা করে ন্যায্য ব্যবস্থা গ্রহণ ব্যাখ্যা: জ্বালানি ও শিল্প খাতের রূপান্তরে কিছু কর্মসংস্থান ও অঞ্চলের অর্থনীতি ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। পুনঃদক্ষতা উন্নয়ন, সামাজিক সুরক্ষা ও বিকল্প কর্মসংস্থান ন্যায়সংগত রূপান্তরের গুরুত্বপূর্ণ অংশ।
জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমনে প্রকৃতিভিত্তিক সমাধান (Nature-based Solutions)-এর উদাহরণ কোনটি? ক. ম্যানগ্রোভ পুনরুদ্ধার ও বন সংরক্ষণ খ. সব জলাভূমি ভরাট করা গ. নির্বিচারে বন উজাড় করা ঘ. সব নদীর প্রাকৃতিক প্রবাহ বন্ধ করা উত্তর: ক. ম্যানগ্রোভ পুনরুদ্ধার ও বন সংরক্ষণ ব্যাখ্যা: প্রকৃতিভিত্তিক সমাধান বাস্তুতন্ত্র সংরক্ষণ ও পুনরুদ্ধারের মাধ্যমে জলবায়ু ঝুঁকি মোকাবিলা এবং জীববৈচিত্র্য রক্ষায় সহায়তা করে। তবে এগুলো জীবাশ্ম জ্বালানিজনিত নির্গমন দ্রুত কমানোর বিকল্প নয়।
কার্বন ডাই-অক্সাইড অপসারণ (Carbon Dioxide Removal—CDR) বলতে কোনটি বোঝায়? ক. বায়ুমণ্ডলে নতুন CO₂ যোগ করা খ. শুধু শিল্পকারখানায় জ্বালানি ব্যবহার বৃদ্ধি গ. CO₂-এর পরিমাণ গণনা না করা ঘ. বায়ুমণ্ডল থেকে CO₂ সরিয়ে দীর্ঘমেয়াদি ভাণ্ডারে সঞ্চয় করা উত্তর: ঘ. বায়ুমণ্ডল থেকে CO₂ সরিয়ে দীর্ঘমেয়াদি ভাণ্ডারে সঞ্চয় করা ব্যাখ্যা: CDR-এর মধ্যে বনায়ন, কিছু মাটিভিত্তিক পদ্ধতি এবং সরাসরি বায়ু থেকে CO₂ ধারণ ও সঞ্চয়ের মতো ব্যবস্থা থাকতে পারে। নির্গমন উৎসে CO₂ ধরে ফেলা এবং বায়ুমণ্ডল থেকে সরাসরি CO₂ অপসারণ এক বিষয় নয়।
আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় “Common but Differentiated Responsibilities and Respective Capabilities” (CBDR-RC) নীতির মূল বক্তব্য কী? ক. সব দেশের ঐতিহাসিক দায়িত্ব সম্পূর্ণ সমান খ. সব দেশকে একই পরিমাণ অর্থায়ন দিতে হবে গ. জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় সব দেশের দায়িত্ব আছে, তবে ঐতিহাসিক অবদান ও সক্ষমতার পার্থক্য বিবেচ্য ঘ. উন্নয়নশীল দেশগুলোর কোনো দায়িত্ব নেই উত্তর: গ. জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় সব দেশের দায়িত্ব আছে, তবে ঐতিহাসিক অবদান ও সক্ষমতার পার্থক্য বিবেচ্য ব্যাখ্যা: CBDR-RC আন্তর্জাতিক পরিবেশ আইনের গুরুত্বপূর্ণ নীতি। এটি জলবায়ু সমস্যার বৈশ্বিক প্রকৃতি স্বীকার করার পাশাপাশি দেশগুলোর ঐতিহাসিক অবদান ও সক্ষমতার পার্থক্যকে গুরুত্ব দেয়।
UNFCCC-এর অধীনে জাতীয় যোগাযোগ (National Communication) জমা দেওয়ার উদ্দেশ্য কী? ক. দেশের সামরিক শক্তি ঘোষণা খ. গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন, জলবায়ু পদক্ষেপ ও সংশ্লিষ্ট তথ্য আন্তর্জাতিকভাবে উপস্থাপন গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্যের সব শুল্ক প্রকাশ ঘ. দেশের জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার নির্ধারণ উত্তর: খ. গ্রিনহাউস গ্যাস নির্গমন, জলবায়ু পদক্ষেপ ও সংশ্লিষ্ট তথ্য আন্তর্জাতিকভাবে উপস্থাপন ব্যাখ্যা: National Communication-এর মাধ্যমে দেশগুলো গ্রিনহাউস গ্যাস ইনভেন্টরি, প্রশমন ব্যবস্থা, অভিযোজন এবং প্রাসঙ্গিক সক্ষমতা ও সহায়তার তথ্য তুলে ধরে। প্রতিবেদন-সংক্রান্ত নির্দিষ্ট বাধ্যবাধকতা দেশ ও প্রযোজ্য সিদ্ধান্ত অনুযায়ী ভিন্ন হতে পারে।
গ্রিনহাউস গ্যাস ইনভেন্টরি (Greenhouse Gas Inventory) তৈরির প্রধান উদ্দেশ্য কী? ক. বিভিন্ন খাত থেকে নির্গমন ও অপসারণের পরিমাণ পদ্ধতিগতভাবে হিসাব করা খ. শুধু দৈনিক বৃষ্টিপাত পরিমাপ করা গ. সমুদ্রের গভীরতা নির্ণয় করা ঘ. আন্তর্জাতিক সীমান্ত নির্ধারণ করা উত্তর: ক. বিভিন্ন খাত থেকে নির্গমন ও অপসারণের পরিমাণ পদ্ধতিগতভাবে হিসাব করা ব্যাখ্যা: গ্রিনহাউস গ্যাস ইনভেন্টরিতে জ্বালানি, শিল্পপ্রক্রিয়া, কৃষি, বর্জ্য ও ভূমি ব্যবহারের মতো খাতের নির্গমন বা অপসারণ হিসাব করা হয়। নির্ভরযোগ্য ইনভেন্টরি জলবায়ু নীতি ও অগ্রগতি মূল্যায়নে গুরুত্বপূর্ণ।
জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কিত “MRV” কাঠামোর পূর্ণরূপ কোনটি? ক. Monitoring, Regulation and Valuation খ. Mitigation, Recovery and Verification গ. Measurement, Reduction and Validation ঘ. Measurement, Reporting and Verification উত্তর: ঘ. Measurement, Reporting and Verification ব্যাখ্যা: MRV বলতে পরিমাপ, প্রতিবেদন ও যাচাই বোঝায়। জলবায়ু কার্যক্রম, নির্গমন হ্রাস এবং সংশ্লিষ্ট ফলাফল স্বচ্ছ ও নির্ভরযোগ্যভাবে মূল্যায়নে এই কাঠামো গুরুত্বপূর্ণ।
জলবায়ু অর্থায়ন ও উন্নয়ন অর্থায়নের মধ্যে কোন পার্থক্যটি গুরুত্বপূর্ণ? ক. দুটি সব সময় সম্পূর্ণ সম্পর্কহীন খ. জলবায়ু অর্থায়ন শুধু সামরিক খাতে ব্যয় করা হয় গ. জলবায়ু অর্থায়ন বিশেষভাবে জলবায়ু প্রশমন ও অভিযোজনের সঙ্গে সম্পর্কিত; উন্নয়ন অর্থায়নের পরিধি আরও বিস্তৃত ঘ. উন্নয়ন অর্থায়নে কখনো পরিবেশের বিষয় থাকে না উত্তর: গ. জলবায়ু অর্থায়ন বিশেষভাবে জলবায়ু প্রশমন ও অভিযোজনের সঙ্গে সম্পর্কিত; উন্নয়ন অর্থায়নের পরিধি আরও বিস্তৃত ব্যাখ্যা: জলবায়ু অর্থায়নের লক্ষ্য জলবায়ু পরিবর্তনের কারণ কমানো ও প্রভাব মোকাবিলা করা। কিছু উন্নয়ন প্রকল্প একই সঙ্গে জলবায়ু ও সাধারণ উন্নয়ন লক্ষ্য পূরণ করতে পারে, তবে সব উন্নয়ন ব্যয় জলবায়ু অর্থায়ন নয়।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব মূল্যায়নে “Vulnerability” বা দুর্বলতা সাধারণত কোন উপাদানগুলোর সঙ্গে সম্পর্কিত? ক. কেবল দেশের জনসংখ্যা খ. উন্মুক্ততা, সংবেদনশীলতা এবং অভিযোজন সক্ষমতার সীমাবদ্ধতা গ. কেবল সামরিক ব্যয় ঘ. শুধু বায়ুমণ্ডলীয় অক্সিজেনের ঘনত্ব উত্তর: খ. উন্মুক্ততা, সংবেদনশীলতা এবং অভিযোজন সক্ষমতার সীমাবদ্ধতা ব্যাখ্যা: জলবায়ু দুর্বলতা নির্ভর করে কোনো জনগোষ্ঠী কতটা ঝুঁকির মুখে, কতটা সংবেদনশীল এবং প্রতিক্রিয়া জানানোর সক্ষমতা কতটা। একই দুর্যোগে বিভিন্ন জনগোষ্ঠীর ক্ষতি তাই ভিন্ন হতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির প্রধান দুটি কারণ কোনটি? ক. সমুদ্রের সব পানি বাষ্পীভূত হওয়া এবং বৃষ্টিপাত বন্ধ হওয়া খ. পৃথিবীর আবর্তন বন্ধ হওয়া এবং চাঁদের দূরত্ব বৃদ্ধি গ. শুধু নদীর পলি জমা ঘ. সমুদ্রের পানির তাপীয় প্রসারণ এবং স্থলভিত্তিক হিমবাহ ও বরফস্তরের গলন উত্তর: ঘ. সমুদ্রের পানির তাপীয় প্রসারণ এবং স্থলভিত্তিক হিমবাহ ও বরফস্তরের গলন ব্যাখ্যা: উষ্ণ পানির আয়তন বাড়ে, যাকে তাপীয় প্রসারণ বলা হয়। পাশাপাশি স্থলভিত্তিক হিমবাহ ও বরফস্তর গলে সমুদ্রে পানি যোগ হয়। এ দুটি প্রক্রিয়া বৈশ্বিক সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধির প্রধান কারণ।
বাংলাদেশের উপকূলীয় অঞ্চলে ঘূর্ণিঝড়ের জলোচ্ছ্বাসের ক্ষতি কমাতে কোন পদক্ষেপটি সবচেয়ে কার্যকর সমন্বিত পদ্ধতির উদাহরণ? ক. আগাম সতর্কতা, আশ্রয়কেন্দ্র, উপকূলীয় অবকাঠামো ও ম্যানগ্রোভ সংরক্ষণের সমন্বয় খ. সব আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ কেন্দ্র বন্ধ করা গ. উপকূলের সব বন উজাড় করা ঘ. দুর্যোগের সময় যোগাযোগ ব্যবস্থা বিচ্ছিন্ন করা উত্তর: ক. আগাম সতর্কতা, আশ্রয়কেন্দ্র, উপকূলীয় অবকাঠামো ও ম্যানগ্রোভ সংরক্ষণের সমন্বয় ব্যাখ্যা: দুর্যোগঝুঁকি হ্রাসে প্রকৃতিভিত্তিক ও অবকাঠামোগত ব্যবস্থা, আগাম সতর্কতা এবং জনগণের প্রস্তুতি একসঙ্গে কাজ করে। কোনো একক ব্যবস্থা সব ধরনের ক্ষতি প্রতিরোধ করতে পারে না।
বাংলাদেশের জলবায়ু নীতি ও আন্তর্জাতিক অঙ্গীকার মূল্যায়নের ক্ষেত্রে কোন সমন্বয়টি সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক? ক. শুধু সামরিক ব্যয় ও বৈদেশিক মুদ্রার রিজার্ভ খ. শুধু জনসংখ্যা ও নগরায়ণের হার গ. NDC, জাতীয় অভিযোজন পরিকল্পনা, গ্রিনহাউস গ্যাস ইনভেন্টরি ও জলবায়ু অর্থায়ন ঘ. শুধু আন্তর্জাতিক বাণিজ্য চুক্তির তালিকা উত্তর: গ. NDC, জাতীয় অভিযোজন পরিকল্পনা, গ্রিনহাউস গ্যাস ইনভেন্টরি ও জলবায়ু অর্থায়ন ব্যাখ্যা: NDC নির্গমন হ্রাসের অঙ্গীকার তুলে ধরে, অভিযোজন পরিকল্পনা ঝুঁকি মোকাবিলার পথ নির্ধারণ করে, ইনভেন্টরি নির্গমনের হিসাব দেয় এবং অর্থায়ন বাস্তবায়নে সহায়তা করে। এসব উপাদান একসঙ্গে মূল্যায়ন করলে জাতীয় জলবায়ু নীতির চিত্র স্পষ্ট হয়।
জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় বাংলাদেশের জন্য অভিযোজন ও প্রশমন—উভয় ক্ষেত্রেই পদক্ষেপ নেওয়া কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. প্রশমন ও অভিযোজন পরস্পরের সম্পূর্ণ বিকল্প খ. অভিযোজন তাৎক্ষণিক ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে, আর প্রশমন ভবিষ্যৎ উষ্ণায়নের মাত্রা সীমিত করতে সহায়তা করে গ. বাংলাদেশে কোনো জলবায়ু ঝুঁকি নেই ঘ. শুধু প্রশমন করলেই সব বর্তমান দুর্যোগ বন্ধ হবে উত্তর: খ. অভিযোজন তাৎক্ষণিক ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে, আর প্রশমন ভবিষ্যৎ উষ্ণায়নের মাত্রা সীমিত করতে সহায়তা করে ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের মতো জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ দেশের জন্য বন্যা, ঘূর্ণিঝড়, তাপপ্রবাহ ও লবণাক্ততার সঙ্গে খাপ খাইয়ে নেওয়া জরুরি। একই সঙ্গে বৈশ্বিক নির্গমন হ্রাস ভবিষ্যৎ জলবায়ু ঝুঁকি সীমিত করতে গুরুত্বপূর্ণ।
AOSIS আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় কোন বিশেষ সমস্যাটি ধারাবাহিকভাবে তুলে ধরে? ক. আন্তর্জাতিক বাণিজ্যে শুল্ক বৃদ্ধির সমস্যা খ. পারমাণবিক অস্ত্রের বিস্তার গ. বৈশ্বিক জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর অস্তিত্বগত ঝুঁকি ঘ. আন্তর্জাতিক মুদ্রাবাজারের অস্থিরতা উত্তর: গ. বৈশ্বিক জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর অস্তিত্বগত ঝুঁকি ব্যাখ্যা: সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, উপকূলীয় প্লাবন ও লবণাক্ততা ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রের ভূখণ্ড, পানি ও খাদ্যনিরাপত্তাকে হুমকির মুখে ফেলে। এসব কারণে AOSIS উচ্চাকাঙ্ক্ষী জলবায়ু পদক্ষেপের পক্ষে কাজ করে।
AOSIS-এর সদস্যরাষ্ট্রগুলোর মধ্যে কোন ধরনের রাষ্ট্রের জলবায়ুগত ঝুঁকি বিশেষভাবে বেশি? ক. নিচু প্রবালপ্রাচীর ও অ্যাটলভিত্তিক দ্বীপরাষ্ট্র খ. কেবল উচ্চ পার্বত্য স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র গ. কেবল মেরু অঞ্চলের স্থলভাগ ঘ. কেবল মরুভূমিবেষ্টিত রাষ্ট্র উত্তর: ক. নিচু প্রবালপ্রাচীর ও অ্যাটলভিত্তিক দ্বীপরাষ্ট্র ব্যাখ্যা: নিম্ন উচ্চতার অ্যাটল ও প্রবালদ্বীপ সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, জলোচ্ছ্বাস এবং মিঠাপানির উৎসে লবণাক্ততা প্রবেশের ঝুঁকিতে থাকে। এসব পরিবর্তন বসতি ও জীবিকার ওপর গুরুতর প্রভাব ফেলতে পারে।
AOSIS-এর আন্তর্জাতিক কূটনৈতিক কার্যক্রমের একটি প্রধান ক্ষেত্র কোনটি? ক. আন্তর্জাতিক সামরিক ঘাঁটি প্রতিষ্ঠা খ. বিশ্বব্যাপী তেল উৎপাদন কোটা নির্ধারণ গ. সব দেশের মুদ্রার বিনিময় হার নিয়ন্ত্রণ ঘ. UNFCCC ও সংশ্লিষ্ট আন্তর্জাতিক ফোরামে ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব করা উত্তর: ঘ. UNFCCC ও সংশ্লিষ্ট আন্তর্জাতিক ফোরামে ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব করা ব্যাখ্যা: AOSIS ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর সম্মিলিত অবস্থান আন্তর্জাতিক আলোচনায় তুলে ধরে। জলবায়ু প্রশমন, অভিযোজন, ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলা ও অর্থায়ন এর গুরুত্বপূর্ণ আলোচ্য বিষয়।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে কোনো ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রের ভূমি বসবাসের অনুপযোগী হয়ে পড়লে কোন ধারণাটি বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিক হয়? ক. কার্বন শুল্ক খ. জলবায়ুজনিত স্থানচ্যুতি ও পরিকল্পিত পুনর্বাসন গ. আন্তর্জাতিক বাণিজ্য ভারসাম্য ঘ. মুদ্রার অবমূল্যায়ন উত্তর: খ. জলবায়ুজনিত স্থানচ্যুতি ও পরিকল্পিত পুনর্বাসন ব্যাখ্যা: সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, উপকূলীয় ক্ষয় ও মিঠাপানির সংকট মানুষের স্থানচ্যুতি ঘটাতে পারে। এ ক্ষেত্রে মানবাধিকার, নাগরিকত্ব, জীবিকা ও সাংস্কৃতিক পরিচয় রক্ষার বিষয়গুলো গুরুত্বপূর্ণ।
AOSIS-এর মতো ঝুঁকিপূর্ণ দেশগুলোর জোট জলবায়ু আলোচনায় সম্মিলিতভাবে কাজ করার একটি প্রধান সুবিধা কী? ক. সদস্যদের সব জাতীয় নীতি এক করে ফেলা খ. আন্তর্জাতিক জলবায়ু চুক্তি থেকে সবাইকে বাদ দেওয়া গ. সীমিত পৃথক কূটনৈতিক সক্ষমতাকে সম্মিলিত দর-কষাকষির শক্তিতে রূপান্তর করা ঘ. সদস্যদের সব অর্থনৈতিক পার্থক্য দূর করা উত্তর: গ. সীমিত পৃথক কূটনৈতিক সক্ষমতাকে সম্মিলিত দর-কষাকষির শক্তিতে রূপান্তর করা ব্যাখ্যা: ক্ষুদ্র রাষ্ট্রগুলো সম্মিলিত অবস্থান গ্রহণ করে আন্তর্জাতিক আলোচনায় নিজেদের প্রভাব বাড়াতে পারে। AOSIS-এর মতো জোট ঝুঁকিপূর্ণ দেশগুলোর অগ্রাধিকারকে দৃশ্যমান করে।
নিচের কোন বক্তব্যটি AOSIS ও OPEC-এর মধ্যে সঠিক পার্থক্য নির্দেশ করে? ক. AOSIS ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর জলবায়ু ও টেকসই উন্নয়ন স্বার্থ তুলে ধরে; OPEC তেল উৎপাদনকারী দেশগুলোর সহযোগিতার সংগঠন খ. AOSIS একটি সামরিক জোট; OPEC একটি জলবায়ু গবেষণা প্রতিষ্ঠান গ. উভয়ই জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের স্থায়ী সদস্যগোষ্ঠী ঘ. AOSIS আন্তর্জাতিক ব্যাংক; OPEC মানবাধিকার আদালত উত্তর: ক. AOSIS ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর জলবায়ু ও টেকসই উন্নয়ন স্বার্থ তুলে ধরে; OPEC তেল উৎপাদনকারী দেশগুলোর সহযোগিতার সংগঠন ব্যাখ্যা: AOSIS জলবায়ু কূটনীতিতে ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রের স্বার্থকে অগ্রাধিকার দেয়। OPEC-এর মূল ক্ষেত্র হলো পেট্রোলিয়াম উৎপাদনকারী দেশগুলোর নীতিগত সহযোগিতা।
UNFCCC-এর Annex-I তালিকায় কোনো দেশ অন্তর্ভুক্ত থাকার অর্থ কী? ক. দেশটি অবশ্যই দ্বীপরাষ্ট্র খ. দেশটি অবশ্যই স্বল্পোন্নত দেশ গ. দেশটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে ইউরোপীয় ইউনিয়নের সদস্য ঘ. দেশটি কনভেনশনের নির্দিষ্ট ঐতিহাসিক শ্রেণিবিন্যাসের অন্তর্ভুক্ত উত্তর: ঘ. দেশটি কনভেনশনের নির্দিষ্ট ঐতিহাসিক শ্রেণিবিন্যাসের অন্তর্ভুক্ত ব্যাখ্যা: Annex-I শ্রেণি কনভেনশনের নির্ধারিত তালিকার ওপর ভিত্তি করে গঠিত। কোনো দেশের বর্তমান আয়, জনসংখ্যা বা নির্গমনের পরিবর্তনের কারণে তালিকাটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে পরিবর্তিত হয় না।
Annex-I ও Annex-II-এর পার্থক্য নির্ণয়ে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. Annex-I শুধু উন্নয়নশীল দেশ; Annex-II শুধু দ্বীপরাষ্ট্র খ. Annex-I-এ নির্দিষ্ট শিল্পোন্নত ও অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশ রয়েছে; Annex-II হলো এর নির্দিষ্ট OECD সদস্য দেশগুলোর উপগোষ্ঠী গ. Annex-II-তে সব Non-Annex-I দেশ রয়েছে ঘ. Annex-I ও Annex-II জলবায়ু চুক্তির বাইরে থাকা শ্রেণি উত্তর: খ. Annex-I-এ নির্দিষ্ট শিল্পোন্নত ও অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন দেশ রয়েছে; Annex-II হলো এর নির্দিষ্ট OECD সদস্য দেশগুলোর উপগোষ্ঠী ব্যাখ্যা: Annex-I ঐতিহাসিকভাবে শিল্পোন্নত দেশ ও অর্থনৈতিক রূপান্তরধীন রাষ্ট্রগুলোকে অন্তর্ভুক্ত করে। Annex-II-এর বিশেষ দায়িত্বের মধ্যে উন্নয়নশীল দেশগুলোকে অর্থায়ন ও প্রযুক্তিগত সহায়তা দেওয়া রয়েছে।
নিচের কোন বক্তব্যটি Annex-II-এর অর্থায়ন-সংক্রান্ত দায়িত্ব সম্পর্কে সঠিক? ক. Annex-II দেশগুলোকে কেবল নিজেদের দেশে অর্থায়ন করতে হয় খ. Annex-II দেশগুলো জলবায়ু অর্থায়নে কোনো ভূমিকা পালন করে না গ. Annex-II দেশগুলোর উন্নয়নশীল দেশকে জলবায়ু পদক্ষেপে সহায়তা করার বিশেষ দায়িত্ব রয়েছে ঘ. Annex-II দেশগুলোকে সব উন্নয়নশীল দেশের জাতীয় বাজেট নিয়ন্ত্রণ করতে হয় উত্তর: গ. Annex-II দেশগুলোর উন্নয়নশীল দেশকে জলবায়ু পদক্ষেপে সহায়তা করার বিশেষ দায়িত্ব রয়েছে ব্যাখ্যা: UNFCCC-এর অধীনে Annex-II দেশগুলো উন্নয়নশীল দেশগুলোর প্রশমন ও অভিযোজন কার্যক্রমে অর্থায়ন এবং প্রযুক্তি হস্তান্তরে সহায়তার বিশেষ দায়িত্ব বহন করে।
বাংলাদেশকে UNFCCC-এর Annex-II দেশ হিসেবে চিহ্নিত করা কেন ভুল? ক. বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল Non-Annex-I দেশ খ. বাংলাদেশ জাতিসংঘের সদস্য নয় গ. বাংলাদেশ কোনো জলবায়ু চুক্তি গ্রহণ করেনি ঘ. বাংলাদেশ কেবল একটি আঞ্চলিক সংগঠনের সদস্য উত্তর: ক. বাংলাদেশ একটি উন্নয়নশীল Non-Annex-I দেশ ব্যাখ্যা: বাংলাদেশ UNFCCC-এর Non-Annex-I শ্রেণিতে অন্তর্ভুক্ত। এই শ্রেণিতে প্রধানত উন্নয়নশীল দেশ রয়েছে; Annex-II হলো Annex-I-এর একটি নির্দিষ্ট উপগোষ্ঠী।
জাতিসংঘের জলবায়ু আলোচনায় Least Developed Countries (LDCs)-এর গোষ্ঠীর অন্যতম প্রধান উদ্দেশ্য কী? ক. বৈশ্বিক সামরিক ব্যয় নির্ধারণ খ. আন্তর্জাতিক তেল উৎপাদন নিয়ন্ত্রণ গ. সব উন্নত দেশের বাণিজ্যনীতি পরিচালনা ঘ. স্বল্পোন্নত দেশগুলোর বিশেষ দুর্বলতা ও অভিযোজন-সংক্রান্ত অগ্রাধিকার তুলে ধরা উত্তর: ঘ. স্বল্পোন্নত দেশগুলোর বিশেষ দুর্বলতা ও অভিযোজন-সংক্রান্ত অগ্রাধিকার তুলে ধরা ব্যাখ্যা: জলবায়ু আলোচনায় LDC গোষ্ঠী স্বল্পোন্নত দেশগুলোর সীমিত সক্ষমতা, উচ্চ দুর্বলতা এবং অর্থায়ন ও প্রযুক্তিগত সহায়তার প্রয়োজন তুলে ধরে। বাংলাদেশ ঐতিহাসিকভাবে এই গোষ্ঠীর গুরুত্বপূর্ণ সদস্য ছিল।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে বাংলাদেশের মতো বদ্বীপীয় দেশের জন্য কোন প্রক্রিয়াটি বিশেষ ঝুঁকি তৈরি করে? ক. সমুদ্রের সব স্রোত স্থায়ীভাবে বন্ধ হয়ে যাওয়া খ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, নদীর প্রবাহের পরিবর্তন ও উপকূলীয় লবণাক্ততার সম্মিলিত প্রভাব গ. বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেন সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হওয়া ঘ. পৃথিবীর কক্ষপথের আকস্মিক পরিবর্তন উত্তর: খ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি, নদীর প্রবাহের পরিবর্তন ও উপকূলীয় লবণাক্ততার সম্মিলিত প্রভাব ব্যাখ্যা: বদ্বীপীয় অঞ্চলে নদী, জোয়ার-ভাটা ও সমুদ্রের পারস্পরিক ক্রিয়া গুরুত্বপূর্ণ। সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি ও মিঠাপানির প্রবাহের পরিবর্তন উপকূলীয় বসতি, কৃষি ও পানীয় জলের ওপর চাপ বাড়াতে পারে।
বাংলাদেশের জলবায়ু পরিবর্তন-সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক অবস্থানের সঙ্গে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে বেশি সামঞ্জস্যপূর্ণ? ক. সব দেশকে জলবায়ু অর্থায়ন থেকে বাদ দেওয়া খ. অভিযোজনের বদলে কেবল সামরিক নিরাপত্তায় অর্থায়ন গ. জলবায়ু ন্যায়বিচার, অভিযোজন, প্রশমন ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় সহযোগিতা জোরদার করা ঘ. আন্তর্জাতিক জলবায়ু সহযোগিতা সম্পূর্ণ প্রত্যাখ্যান করা উত্তর: গ. জলবায়ু ন্যায়বিচার, অভিযোজন, প্রশমন ও ক্ষয়ক্ষতি মোকাবিলায় সহযোগিতা জোরদার করা ব্যাখ্যা: বাংলাদেশ জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ উন্নয়নশীল দেশ হিসেবে অভিযোজন ও দুর্যোগ-সহনশীলতাকে গুরুত্ব দেয়। একই সঙ্গে বৈশ্বিক নির্গমন হ্রাস, প্রযুক্তি সহযোগিতা এবং জলবায়ু অর্থায়ন গুরুত্বপূর্ণ।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি বাংলাদেশের কোন ধরনের এলাকাকে বিশেষভাবে ঝুঁকিতে ফেলতে পারে? ক. নিম্নাঞ্চলীয় উপকূল ও দ্বীপাঞ্চল খ. কেবল উঁচু পার্বত্য অঞ্চল গ. কেবল শহরের বহুতল ভবনের ছাদ ঘ. শুধু মরুভূমি অঞ্চল উত্তর: ক. নিম্নাঞ্চলীয় উপকূল ও দ্বীপাঞ্চল ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের নিম্নাঞ্চলীয় উপকূল, চর ও দ্বীপাঞ্চল জলোচ্ছ্বাস, প্লাবন, উপকূলীয় ক্ষয় এবং লবণাক্ততা বৃদ্ধির ঝুঁকিতে রয়েছে। ঝুঁকির মাত্রা স্থানীয় ভূপ্রকৃতি, প্রতিরক্ষা অবকাঠামো ও অভিযোজন সক্ষমতার ওপর নির্ভর করে।
বাংলাদেশের জলবায়ু অভিযোজন পরিকল্পনায় কৃষি খাতে কোন ব্যবস্থা বিশেষভাবে প্রাসঙ্গিক? ক. সব স্থানীয় ফসলের জাত বিলুপ্ত করা খ. সেচ ও বৃষ্টির পানি ব্যবস্থাপনা বন্ধ করা গ. সব কৃষিজমি জলাবদ্ধ রাখা ঘ. লবণাক্ততা, খরা ও বন্যা-সহনশীল ফসলের জাত এবং উন্নত পানি ব্যবস্থাপনা সম্প্রসারণ উত্তর: ঘ. লবণাক্ততা, খরা ও বন্যা-সহনশীল ফসলের জাত এবং উন্নত পানি ব্যবস্থাপনা সম্প্রসারণ ব্যাখ্যা: জলবায়ু-সহনশীল কৃষি উৎপাদন ঝুঁকি কমাতে সাহায্য করে। স্থানীয় পরিস্থিতি অনুযায়ী ফসল নির্বাচন, পানি সংরক্ষণ, বপনের সময় পরিবর্তন ও আবহাওয়ার তথ্য ব্যবহার গুরুত্বপূর্ণ।
জলবায়ু পরিবর্তনজনিত দুর্যোগের আগাম সতর্কতা ব্যবস্থার প্রধান সুবিধা কোনটি? ক. ঘূর্ণিঝড়ের সৃষ্টি সম্পূর্ণ বন্ধ করা খ. মানুষকে সময়মতো প্রস্তুতি ও নিরাপদ স্থানে সরে যাওয়ার সুযোগ দিয়ে প্রাণহানি ও ক্ষতি কমানো গ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা কমিয়ে দেওয়া ঘ. বায়ুমণ্ডলে CO₂ তাৎক্ষণিকভাবে অপসারণ করা উত্তর: খ. মানুষকে সময়মতো প্রস্তুতি ও নিরাপদ স্থানে সরে যাওয়ার সুযোগ দিয়ে প্রাণহানি ও ক্ষতি কমানো ব্যাখ্যা: আগাম সতর্কতা আবহাওয়ার পূর্বাভাস, ঝুঁকি যোগাযোগ, প্রস্তুতি এবং সাড়া দেওয়ার সক্ষমতার সমন্বয়। এটি দুর্যোগ প্রতিরোধ করে না, কিন্তু ক্ষয়ক্ষতি কমাতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তন ও জনস্বাস্থ্যের সম্পর্কের ক্ষেত্রে কোনটি একটি গুরুত্বপূর্ণ ঝুঁকি? ক. তাপপ্রবাহজনিত অসুস্থতা ও কিছু বাহকবাহিত রোগের বিস্তারের অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি খ. সব সংক্রামক রোগ স্থায়ীভাবে বিলুপ্ত হওয়া গ. মানবদেহের তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণের প্রয়োজন শেষ হয়ে যাওয়া ঘ. সব অঞ্চলে পানীয় জলের প্রাপ্যতা বৃদ্ধি উত্তর: ক. তাপপ্রবাহজনিত অসুস্থতা ও কিছু বাহকবাহিত রোগের বিস্তারের অনুকূল পরিবেশ সৃষ্টি ব্যাখ্যা: উচ্চ তাপমাত্রা পানিশূন্যতা ও তাপজনিত অসুস্থতার ঝুঁকি বাড়ায়। বৃষ্টিপাত ও তাপমাত্রার পরিবর্তন কিছু রোগবাহকের বিস্তারেও প্রভাব ফেলতে পারে, যদিও প্রভাব অঞ্চল ও রোগভেদে ভিন্ন।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে বাংলাদেশে নগরাঞ্চলের ঝুঁকি বৃদ্ধির একটি কারণ কোনটি? ক. সব শহরে জনসংখ্যা শূন্য হয়ে যাওয়া খ. শহরের সব পাকা রাস্তা প্রাকৃতিক জলাধারে রূপান্তরিত হওয়া গ. তাপদ্বীপ প্রভাব, জলাবদ্ধতা ও ভারী বৃষ্টিপাতের সম্মিলিত চাপ ঘ. শহরে বায়ুমণ্ডলের সব গ্রিনহাউস গ্যাস বিলুপ্ত হওয়া উত্তর: গ. তাপদ্বীপ প্রভাব, জলাবদ্ধতা ও ভারী বৃষ্টিপাতের সম্মিলিত চাপ ব্যাখ্যা: নগরাঞ্চলে কংক্রিট, অ্যাসফল্ট ও সীমিত সবুজ স্থান তাপদ্বীপ প্রভাব বাড়াতে পারে। অপর্যাপ্ত নিষ্কাশনব্যবস্থা ও ভারী বৃষ্টিপাতের কারণে জলাবদ্ধতা এবং বন্যার ঝুঁকিও বাড়ে।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রেক্ষাপটে “Resilience” বা সহনশীলতা বলতে কী বোঝায়? ক. কোনো দুর্যোগ কখনো ঘটবে না—এমন নিশ্চয়তা খ. শুধু একটি দেশের অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির হার গ. গ্রিনহাউস গ্যাসের রাসায়নিক সংকেত ঘ. বিপর্যয়ের প্রভাব সহ্য, মোকাবিলা, পুনরুদ্ধার এবং প্রয়োজন অনুযায়ী অভিযোজিত হওয়ার সক্ষমতা উত্তর: ঘ. বিপর্যয়ের প্রভাব সহ্য, মোকাবিলা, পুনরুদ্ধার এবং প্রয়োজন অনুযায়ী অভিযোজিত হওয়ার সক্ষমতা ব্যাখ্যা: সহনশীলতা বলতে ব্যক্তি, জনগোষ্ঠী, অবকাঠামো ও বাস্তুতন্ত্রের ধাক্কা সামলে পুনরুদ্ধার এবং পরিবর্তিত পরিস্থিতির সঙ্গে খাপ খাওয়ানোর ক্ষমতা বোঝায়। এটি ঝুঁকি সম্পূর্ণ দূর করার সমার্থক নয়।
বাংলাদেশের জলবায়ু নীতি মূল্যায়নে NAP ও NDC-এর প্রধান পার্থক্য কোনটি? ক. NAP শুধু আন্তর্জাতিক বাণিজ্য নিয়ে কাজ করে; NDC সামরিক জোট নিয়ে কাজ করে খ. NAP মূলত অভিযোজন পরিকল্পনা; NDC প্যারিস চুক্তির অধীনে জাতীয় জলবায়ু অঙ্গীকার, বিশেষত প্রশমন লক্ষ্যসহ সংশ্লিষ্ট পদক্ষেপ তুলে ধরে গ. NAP ও NDC দুটিই কেবল আবহাওয়ার দৈনিক পূর্বাভাস ঘ. NDC কোনো আন্তর্জাতিক জলবায়ু কাঠামোর সঙ্গে সম্পর্কিত নয় উত্তর: খ. NAP মূলত অভিযোজন পরিকল্পনা; NDC প্যারিস চুক্তির অধীনে জাতীয় জলবায়ু অঙ্গীকার, বিশেষত প্রশমন লক্ষ্যসহ সংশ্লিষ্ট পদক্ষেপ তুলে ধরে ব্যাখ্যা: NAP জলবায়ু পরিবর্তনের বর্তমান ও ভবিষ্যৎ প্রভাবের সঙ্গে খাপ খাওয়ানোর দীর্ঘমেয়াদি পরিকল্পনা। NDC-তে নির্গমন হ্রাসের লক্ষ্য এবং সংশ্লিষ্ট জাতীয় পদক্ষেপ ও অঙ্গীকার তুলে ধরা হয়; এতে অভিযোজন-সম্পর্কিত তথ্যও থাকতে পারে।
বায়ুমণ্ডলে দীর্ঘস্থায়ী গ্রিনহাউস গ্যাসের ঘনত্ব বৃদ্ধির ফলে পৃথিবীর শক্তি ভারসাম্যে কী পরিবর্তন ঘটে? ক. পৃথিবী থেকে নির্গত অবলোহিত বিকিরণের একটি অংশ মহাশূন্যে বেরিয়ে যাওয়া বাধাগ্রস্ত হয়, ফলে উষ্ণায়ন ঘটে খ. সূর্যের সব বিকিরণ পৃথিবীতে প্রবেশ বন্ধ হয়ে যায় গ. পৃথিবীর মাধ্যাকর্ষণ শক্তি কমে যায় ঘ. বায়ুমণ্ডলের সব জলীয় বাষ্প বিলুপ্ত হয় উত্তর: ক. পৃথিবী থেকে নির্গত অবলোহিত বিকিরণের একটি অংশ মহাশূন্যে বেরিয়ে যাওয়া বাধাগ্রস্ত হয়, ফলে উষ্ণায়ন ঘটে ব্যাখ্যা: গ্রিনহাউস গ্যাস অবলোহিত বিকিরণ শোষণ ও পুনঃনির্গমন করে। এর ফলে পৃথিবী-ব্যবস্থার শক্তি ভারসাম্য পরিবর্তিত হয় এবং পৃষ্ঠ ও নিম্ন বায়ুমণ্ডল উষ্ণ হয়।
প্রাক্‌-শিল্প যুগের তুলনায় বৈশ্বিক গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধির হিসাব করতে কোন সময়কালকে সাধারণত ভিত্তি হিসেবে ব্যবহার করা হয়? ক. ১৯৯০–২০০০ খ. ২০০১–২০১০ গ. ১৮৫০–১৯০০ ঘ. ২০২০–২০২৫ উত্তর: গ. ১৮৫০–১৯০০ ব্যাখ্যা: IPCC-এর মূল্যায়নে ১৮৫০–১৯০০ সময়কালকে প্রাক্‌-শিল্প যুগের তাপমাত্রার আনুমানিক ভিত্তি হিসেবে বহুল ব্যবহার করা হয়। বিভিন্ন গবেষণায় তথ্যপ্রাপ্যতা ও পদ্ধতির কারণে সামান্য পার্থক্য থাকতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তন মূল্যায়নে “Radiative Forcing” বা বিকিরণজনিত বল বলতে কী বোঝায়? ক. পৃথিবীর ভূমিকম্পের শক্তি খ. জলবায়ু ব্যবস্থায় আগত ও বহির্গত শক্তির ভারসাম্যে কোনো প্রভাবকের কারণে সৃষ্ট পরিবর্তন গ. সমুদ্রের পানির লবণাক্ততার পরিমাপ ঘ. বায়ুমণ্ডলের বাতাসের গতি মাত্র উত্তর: খ. জলবায়ু ব্যবস্থায় আগত ও বহির্গত শক্তির ভারসাম্যে কোনো প্রভাবকের কারণে সৃষ্ট পরিবর্তন ব্যাখ্যা: বিকিরণজনিত বল জলবায়ু ব্যবস্থায় শক্তির ভারসাম্য কীভাবে পরিবর্তিত হচ্ছে তা নির্দেশ করে। গ্রিনহাউস গ্যাসের বৃদ্ধি সাধারণত ধনাত্মক বিকিরণজনিত বল সৃষ্টি করে, যা উষ্ণায়নের দিকে পরিচালিত করে।
কার্বন ডাই-অক্সাইডের তুলনায় মিথেনের বায়ুমণ্ডলীয় স্থায়িত্ব সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. মিথেন বায়ুমণ্ডলে CO₂-এর চেয়ে সব সময় বেশি সময় থাকে খ. মিথেন কোনো রাসায়নিক বিক্রিয়ায় অপসারিত হয় না গ. CO₂ কয়েক দিনের মধ্যেই সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হয় ঘ. মিথেনের গড় বায়ুমণ্ডলীয় স্থায়িত্ব প্রায় এক দশক, আর CO₂-এর একটি অংশ শতাব্দী থেকে সহস্রাব্দ পর্যন্ত জলবায়ুকে প্রভাবিত করতে পারে উত্তর: ঘ. মিথেনের গড় বায়ুমণ্ডলীয় স্থায়িত্ব প্রায় এক দশক, আর CO₂-এর একটি অংশ শতাব্দী থেকে সহস্রাব্দ পর্যন্ত জলবায়ুকে প্রভাবিত করতে পারে ব্যাখ্যা: মিথেনের বায়ুমণ্ডলীয় স্থায়িত্ব প্রায় ১২ বছর হিসেবে বহুল উদ্ধৃত হয়। CO₂-এর ক্ষেত্রে একটি একক স্থায়িত্বকাল প্রযোজ্য নয়; এর একটি অংশ দীর্ঘ সময় ধরে জলবায়ু ব্যবস্থায় প্রভাব ফেলে।
নিচের কোনটি জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমনের পরিবর্তে প্রধানত অভিযোজনের উদাহরণ? ক. কয়লাভিত্তিক বিদ্যুতের পরিবর্তে সৌরবিদ্যুৎ ব্যবহার খ. শিল্পকারখানার জ্বালানি দক্ষতা বৃদ্ধি গ. উপকূলীয় অঞ্চলে ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র নির্মাণ ঘ. বন উজাড় বন্ধ করে কার্বন সঞ্চয় রক্ষা উত্তর: গ. উপকূলীয় অঞ্চলে ঘূর্ণিঝড় আশ্রয়কেন্দ্র নির্মাণ ব্যাখ্যা: আশ্রয়কেন্দ্র জলবায়ু-সম্পর্কিত দুর্যোগের ক্ষতি কমানোর অভিযোজনমূলক ব্যবস্থা। নবায়নযোগ্য জ্বালানি, শক্তি দক্ষতা ও বন সংরক্ষণ প্রশমনে অবদান রাখতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে “সমুদ্রের অম্লায়ন” ও “সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি”—এই দুটি সমস্যার মধ্যে কোন পার্থক্যটি সঠিক? ক. অম্লায়ন পানির রাসায়নিক ভারসাম্যের পরিবর্তন; সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি সমুদ্রের গড় উচ্চতার পরিবর্তন খ. দুটি একই রাসায়নিক প্রক্রিয়া গ. অম্লায়ন শুধু স্থলভাগে ঘটে ঘ. সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি শুধু বায়ুমণ্ডলের অক্সিজেনের ওপর নির্ভর করে উত্তর: ক. অম্লায়ন পানির রাসায়নিক ভারসাম্যের পরিবর্তন; সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি সমুদ্রের গড় উচ্চতার পরিবর্তন ব্যাখ্যা: সমুদ্রের অম্লায়ন প্রধানত CO₂ শোষণের ফলে পানির রসায়ন পরিবর্তনের সঙ্গে সম্পর্কিত। সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বৃদ্ধি প্রধানত সমুদ্রের তাপীয় প্রসারণ এবং স্থলভিত্তিক বরফ গলার কারণে ঘটে।
বৈশ্বিক জলবায়ু আলোচনায় অভিযোজনের জন্য আন্তর্জাতিক সহায়তা কেন বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ? ক. সব দেশের আবহাওয়া একই হওয়ায় খ. জলবায়ু ঝুঁকি ও অভিযোজন সক্ষমতা দেশভেদে ভিন্ন এবং অনেক ঝুঁকিপূর্ণ দেশের সম্পদ সীমিত গ. অভিযোজনের জন্য কোনো প্রযুক্তি বা পরিকল্পনা প্রয়োজন হয় না ঘ. আন্তর্জাতিক সহযোগিতা জলবায়ু পরিবর্তনকে আরও দ্রুত করে উত্তর: খ. জলবায়ু ঝুঁকি ও অভিযোজন সক্ষমতা দেশভেদে ভিন্ন এবং অনেক ঝুঁকিপূর্ণ দেশের সম্পদ সীমিত ব্যাখ্যা: জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ উন্নয়নশীল দেশগুলো প্রায়ই অর্থায়ন, প্রযুক্তি ও প্রাতিষ্ঠানিক সক্ষমতার সীমাবদ্ধতার মুখোমুখি হয়। আন্তর্জাতিক সহায়তা তাদের অভিযোজন ও দুর্যোগ-সহনশীলতা বাড়াতে সাহায্য করে।
বাংলাদেশের মতো জলবায়ু-ঝুঁকিপূর্ণ দেশে জলবায়ু অর্থায়নের কার্যকারিতা মূল্যায়নে কোন সূচকটি সবচেয়ে প্রাসঙ্গিক? ক. শুধু প্রকল্পের নামের সংখ্যা খ. শুধু আন্তর্জাতিক সম্মেলনে অংশগ্রহণের সংখ্যা গ. শুধু প্রকল্পের উদ্বোধনী অনুষ্ঠানের সংখ্যা ঘ. অর্থায়নের মাধ্যমে বাস্তবে কতটা ঝুঁকি কমেছে, কত মানুষ উপকৃত হয়েছে এবং অভিযোজন সক্ষমতা কতটা বেড়েছে উত্তর: ঘ. অর্থায়নের মাধ্যমে বাস্তবে কতটা ঝুঁকি কমেছে, কত মানুষ উপকৃত হয়েছে এবং অভিযোজন সক্ষমতা কতটা বেড়েছে ব্যাখ্যা: জলবায়ু অর্থায়নের মূল্যায়নে শুধু বরাদ্দ নয়, বাস্তব ফলাফলও গুরুত্বপূর্ণ। ঝুঁকি হ্রাস, দুর্যোগে প্রাণহানি কমানো, পানি ও জীবিকার নিরাপত্তা এবং দীর্ঘমেয়াদি স্থায়িত্ব বিবেচনা করা উচিত।
জলবায়ু পরিবর্তনজনিত ক্ষয়ক্ষতি নিরূপণে “অনার্থিক ক্ষতি” (Non-economic Loss and Damage)-এর উদাহরণ কোনটি? ক. কেবল বৈদেশিক মুদ্রার বিনিময় হার খ. শুধু আমদানি শুল্ক গ. সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য, সামাজিক সংযোগ, জীববৈচিত্র্য বা ঐতিহ্যগত জীবিকার ক্ষতি ঘ. শুধু ব্যাংকের সুদের হার উত্তর: গ. সাংস্কৃতিক ঐতিহ্য, সামাজিক সংযোগ, জীববৈচিত্র্য বা ঐতিহ্যগত জীবিকার ক্ষতি ব্যাখ্যা: জলবায়ু দুর্যোগে আর্থিক ক্ষতির পাশাপাশি সংস্কৃতি, পরিচয়, বাস্তুতন্ত্র ও সামাজিক সম্পর্কের ক্ষতি হতে পারে। এসব ক্ষতির সবকিছুকে সরাসরি অর্থমূল্যে প্রকাশ করা সহজ নয়।
জলবায়ু পরিবর্তন ও আন্তর্জাতিক নিরাপত্তার সম্পর্কের ক্ষেত্রে কোন বক্তব্যটি সবচেয়ে সঠিক? ক. জলবায়ু পরিবর্তন সম্পদসংকট, জীবিকা হারানো ও স্থানচ্যুতির মাধ্যমে বিদ্যমান সামাজিক ও রাজনৈতিক ঝুঁকি বাড়াতে পারে খ. জলবায়ু পরিবর্তন সব যুদ্ধের একমাত্র কারণ গ. জলবায়ু পরিবর্তনের সঙ্গে খাদ্যনিরাপত্তার কোনো সম্পর্ক নেই ঘ. জলবায়ু পরিবর্তন সব দেশে একই ধরনের রাজনৈতিক ফল সৃষ্টি করে উত্তর: ক. জলবায়ু পরিবর্তন সম্পদসংকট, জীবিকা হারানো ও স্থানচ্যুতির মাধ্যমে বিদ্যমান সামাজিক ও রাজনৈতিক ঝুঁকি বাড়াতে পারে ব্যাখ্যা: জলবায়ু পরিবর্তন সাধারণত এককভাবে সংঘাত সৃষ্টি করে না। তবে পানি, খাদ্য ও জীবিকার ওপর চাপ এবং বিদ্যমান দুর্বলতা ও বৈষম্যের সঙ্গে মিলে নিরাপত্তাজনিত ঝুঁকি বাড়াতে পারে।
বৈশ্বিক উষ্ণায়নের সঙ্গে হিমবাহ গলার সম্পর্ক সম্পর্কে কোন বক্তব্যটি সঠিক? ক. উষ্ণায়ন হিমবাহের ভর সব সময় বাড়ায় খ. হিমবাহ গললে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা কখনো পরিবর্তিত হয় না গ. শুধু ভাসমান সামুদ্রিক বরফ গললেই সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা ব্যাপকভাবে বাড়ে ঘ. স্থলভিত্তিক হিমবাহ গলে সমুদ্রে পানি যোগ হওয়ায় সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়তে পারে উত্তর: ঘ. স্থলভিত্তিক হিমবাহ গলে সমুদ্রে পানি যোগ হওয়ায় সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়তে পারে ব্যাখ্যা: স্থলভিত্তিক হিমবাহ ও বরফস্তরের গলিত পানি সমুদ্রে প্রবেশ করে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা বাড়ায়। ভাসমান সামুদ্রিক বরফ গলার সরাসরি প্রভাব তুলনামূলকভাবে ভিন্ন, কারণ তা আগে থেকেই পানিতে ভাসমান থাকে।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে প্রবালপ্রাচীরের জন্য কোন দুটি প্রক্রিয়া বিশেষভাবে ক্ষতিকর? ক. বায়ুমণ্ডলীয় অক্সিজেনের স্থায়ী বৃদ্ধি ও সমুদ্রের লবণাক্ততা শূন্য হওয়া খ. সামুদ্রিক তাপপ্রবাহজনিত প্রবাল বিবর্ণতা এবং সমুদ্রের অম্লায়ন গ. পৃথিবীর দৈনিক আবর্তন ও চন্দ্রগ্রহণ ঘ. নদীর সব পলি বিলুপ্ত হওয়া এবং বায়ুচাপ স্থির থাকা উত্তর: খ. সামুদ্রিক তাপপ্রবাহজনিত প্রবাল বিবর্ণতা এবং সমুদ্রের অম্লায়ন ব্যাখ্যা: দীর্ঘস্থায়ী সামুদ্রিক তাপপ্রবাহ প্রবালকে বিবর্ণ করে দিতে পারে। সমুদ্রের অম্লায়ন প্রবালের ক্যালসিয়াম কার্বনেট কাঠামো গঠনে বাধা সৃষ্টি করতে পারে।
কার্বন ডাই-অক্সাইডের নির্গমন কমানোর ক্ষেত্রে শক্তি দক্ষতা (Energy Efficiency) বৃদ্ধির একটি প্রধান সুবিধা কী? ক. একই পরিমাণ কার্যকর সেবা বা উৎপাদনের জন্য কম শক্তি ব্যবহার করা খ. সব শক্তির চাহিদা শূন্যে নামিয়ে আনা গ. সব নবায়নযোগ্য জ্বালানি বন্ধ করা ঘ. বায়ুমণ্ডলের সব গ্যাসের ঘনত্ব সমান করা উত্তর: ক. একই পরিমাণ কার্যকর সেবা বা উৎপাদনের জন্য কম শক্তি ব্যবহার করা ব্যাখ্যা: দক্ষ যন্ত্রপাতি, ভবন, শিল্পপ্রক্রিয়া ও পরিবহন একই কাজ কম শক্তিতে সম্পন্ন করতে পারে। বিদ্যুতের উৎস জীবাশ্ম জ্বালানিনির্ভর হলে দক্ষতা বৃদ্ধি CO₂ নিঃসরণ কমাতেও সাহায্য করে।
জলবায়ু পরিবর্তন মোকাবিলায় “ফসিল ফুয়েল সাবসিডি” বা জীবাশ্ম জ্বালানি ভর্তুকি নিয়ে উদ্বেগের একটি কারণ কী? ক. এটি সব সময় নবায়নযোগ্য জ্বালানি উৎপাদন বাড়ায় খ. এটি বায়ুমণ্ডল থেকে CO₂ সরিয়ে নেয় গ. কিছু ভর্তুকি জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহারকে উৎসাহিত করে এবং নির্গমন কমানোর প্রণোদনা দুর্বল করতে পারে ঘ. এর সঙ্গে জ্বালানি ব্যবহারের কোনো সম্পর্ক নেই উত্তর: গ. কিছু ভর্তুকি জীবাশ্ম জ্বালানির ব্যবহারকে উৎসাহিত করে এবং নির্গমন কমানোর প্রণোদনা দুর্বল করতে পারে ব্যাখ্যা: জীবাশ্ম জ্বালানি ভর্তুকি জ্বালানির মূল্য ও ব্যবহারে প্রভাব ফেলতে পারে। তবে ভর্তুকি সংস্কারে দরিদ্র ও ঝুঁকিপূর্ণ জনগোষ্ঠীর ওপর প্রভাব বিবেচনা করে লক্ষ্যভিত্তিক সামাজিক সুরক্ষা গুরুত্বপূর্ণ।
আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় “Climate Justice” বা জলবায়ু ন্যায়বিচার ধারণাটি প্রধানত কী তুলে ধরে? ক. সব দেশের ঐতিহাসিক নির্গমন সমান খ. জলবায়ু পরিবর্তনের দায়িত্ব, ক্ষতি ও মোকাবিলার সক্ষমতার বৈষম্য বিবেচনা করে ন্যায্য পদক্ষেপ গ্রহণ গ. জলবায়ু পরিবর্তন কেবল প্রাকৃতিক ঘটনা ঘ. ঝুঁকিপূর্ণ জনগোষ্ঠীর অধিকার বিবেচনা না করা উত্তর: খ. জলবায়ু পরিবর্তনের দায়িত্ব, ক্ষতি ও মোকাবিলার সক্ষমতার বৈষম্য বিবেচনা করে ন্যায্য পদক্ষেপ গ্রহণ ব্যাখ্যা: জলবায়ু ন্যায়বিচার ঐতিহাসিক নির্গমন, সামাজিক বৈষম্য, ঝুঁকিপূর্ণ জনগোষ্ঠীর অধিকার এবং অভিযোজনের সক্ষমতার পার্থক্যকে গুরুত্ব দেয়। এটি আন্তর্জাতিক জলবায়ু অর্থায়ন ও নীতিগত আলোচনায় গুরুত্বপূর্ণ।
ENSO-এর সঙ্গে সম্পর্কিত “Teleconnection” বলতে কী বোঝায়? ক. একটি সমুদ্রের লবণাক্ততা সরাসরি অন্য সমুদ্রের সঙ্গে সমান হওয়া খ. কেবল স্থানীয় বাতাসের দৈনিক পরিবর্তন গ. আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগব্যবস্থার পরিবর্তন ঘ. কোনো অঞ্চলের জলবায়ুগত পরিবর্তন ও দূরবর্তী অন্য অঞ্চলের আবহাওয়ার মধ্যে পরিসংখ্যানগত বা গতিশীল সম্পর্ক উত্তর: ঘ. কোনো অঞ্চলের জলবায়ুগত পরিবর্তন ও দূরবর্তী অন্য অঞ্চলের আবহাওয়ার মধ্যে পরিসংখ্যানগত বা গতিশীল সম্পর্ক ব্যাখ্যা: ENSO প্রশান্ত মহাসাগরে সংঘটিত হলেও বায়ুমণ্ডলীয় সঞ্চালনের মাধ্যমে দূরবর্তী অঞ্চলের বৃষ্টিপাত ও তাপমাত্রাকে প্রভাবিত করতে পারে। এই দূরবর্তী সম্পর্কগুলোকে টেলিকানেকশন বলা হয়।
ENSO-এর পূর্বাভাসে আবহাওয়াগত পূর্বাভাস ও জলবায়ুগত পূর্বাভাসের মধ্যে কোন পার্থক্যটি সঠিক? ক. আবহাওয়ার পূর্বাভাস স্বল্পমেয়াদি পরিস্থিতি নিয়ে কাজ করে; ENSO পূর্বাভাস কয়েক মাসব্যাপী সমুদ্র-বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার সম্ভাব্য পরিবর্তন মূল্যায়ন করে খ. দুটি সব সময় একই সময়সীমার পূর্বাভাস গ. ENSO পূর্বাভাসে সমুদ্রের কোনো তথ্য ব্যবহৃত হয় না ঘ. আবহাওয়ার পূর্বাভাস কেবল শতাব্দীব্যাপী সময়কাল নিয়ে কাজ করে উত্তর: ক. আবহাওয়ার পূর্বাভাস স্বল্পমেয়াদি পরিস্থিতি নিয়ে কাজ করে; ENSO পূর্বাভাস কয়েক মাসব্যাপী সমুদ্র-বায়ুমণ্ডলীয় অবস্থার সম্ভাব্য পরিবর্তন মূল্যায়ন করে ব্যাখ্যা: আবহাওয়ার পূর্বাভাস সাধারণত দিন থেকে কয়েক সপ্তাহের পরিস্থিতি মূল্যায়ন করে। ENSO পূর্বাভাস সমুদ্র ও বায়ুমণ্ডলের দীর্ঘতর সময়সীমার পরিবর্তন নিয়ে কাজ করে, যা মৌসুমি পূর্বাভাসকে প্রভাবিত করতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তনবিষয়ক আন্তর্জাতিক প্রতিবেদনে “অভিযোজন ঘাটতি” (Adaptation Gap) বলতে কী বোঝায়? ক. সব দেশের মধ্যে সমান বৃষ্টিপাত খ. কোনো দেশের জনসংখ্যা কমে যাওয়া গ. প্রয়োজনীয় অভিযোজন এবং বাস্তবে পরিকল্পিত বা বাস্তবায়িত অভিযোজন ব্যবস্থার মধ্যে ব্যবধান ঘ. বায়ুমণ্ডলের CO₂ ঘনত্বের দৈনিক পরিবর্তন উত্তর: গ. প্রয়োজনীয় অভিযোজন এবং বাস্তবে পরিকল্পিত বা বাস্তবায়িত অভিযোজন ব্যবস্থার মধ্যে ব্যবধান ব্যাখ্যা: ঝুঁকি বাড়লেও প্রয়োজনীয় অর্থায়ন, প্রযুক্তি, পরিকল্পনা বা বাস্তবায়ন পর্যাপ্ত না হলে অভিযোজন ঘাটতি সৃষ্টি হয়। জলবায়ু পরিবর্তনের প্রভাব বাড়ার সঙ্গে এই ব্যবধান কমানো আরও গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে।
কার্বন বাজারে কার্বন ক্রেডিট ব্যবহারের ক্ষেত্রে কোন বিষয়টি বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ? ক. সব ক্রেডিট একই প্রকল্প থেকে তৈরি হতে হবে খ. প্রকৃত নির্গমন হ্রাস বা অপসারণ, অতিরিক্ততা, স্থায়িত্ব এবং দ্বৈত গণনা এড়ানোর নির্ভরযোগ্য যাচাই গ. কোনো প্রকল্পের ফলাফল যাচাই করা যাবে না ঘ. একটি ক্রেডিটকে সীমাহীনসংখ্যক বার একই নির্গমন হ্রাস হিসেবে গণনা করা উত্তর: খ. প্রকৃত নির্গমন হ্রাস বা অপসারণ, অতিরিক্ততা, স্থায়িত্ব এবং দ্বৈত গণনা এড়ানোর নির্ভরযোগ্য যাচাই ব্যাখ্যা: নির্ভরযোগ্য কার্বন ক্রেডিটের জন্য প্রকল্পের বাস্তব ফলাফল ও নির্গমন হ্রাসের অতিরিক্ততা যাচাই জরুরি। কার্বন সঞ্চয়ের স্থায়িত্ব ও একই হ্রাস একাধিকবার গণনা না করাও গুরুত্বপূর্ণ।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রেক্ষাপটে “Maladaptation” বলতে কী বোঝায়? ক. সব জলবায়ু অভিযোজন কার্যক্রম সফল হওয়া খ. গ্রিনহাউস গ্যাসের বৈশ্বিক ঘনত্ব শূন্যে নেমে আসা গ. জলবায়ু পূর্বাভাসের নির্ভুলতা বৃদ্ধি ঘ. এমন অভিযোজন ব্যবস্থা, যা অনিচ্ছাকৃতভাবে অন্য ঝুঁকি বা দুর্বলতা বাড়ায় উত্তর: ঘ. এমন অভিযোজন ব্যবস্থা, যা অনিচ্ছাকৃতভাবে অন্য ঝুঁকি বা দুর্বলতা বাড়ায় ব্যাখ্যা: ভুলভাবে পরিকল্পিত বাঁধ কোনো অঞ্চলে বন্যার ঝুঁকি অন্যত্র বাড়াতে পারে বা বাস্তুতন্ত্রের ক্ষতি করতে পারে। অভিযোজন পরিকল্পনায় দীর্ঘমেয়াদি প্রভাব, সামাজিক ন্যায়বিচার ও পরিবেশগত ফলাফল বিবেচনা করা জরুরি।
জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে হিমালয় অঞ্চলের হিমবাহ গলার সম্ভাব্য প্রভাব বাংলাদেশের জন্য কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র-মেঘনা অববাহিকার পানিপ্রবাহ, বন্যার ঝুঁকি ও দীর্ঘমেয়াদি পানি ব্যবস্থাপনা প্রভাবিত হতে পারে খ. বাংলাদেশে সব নদী সঙ্গে সঙ্গে শুকিয়ে যাবে গ. বঙ্গোপসাগরের লবণাক্ততা সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হবে ঘ. বাংলাদেশের ওপর সূর্যের আলো পড়া বন্ধ হবে উত্তর: ক. গঙ্গা-ব্রহ্মপুত্র-মেঘনা অববাহিকার পানিপ্রবাহ, বন্যার ঝুঁকি ও দীর্ঘমেয়াদি পানি ব্যবস্থাপনা প্রভাবিত হতে পারে ব্যাখ্যা: হিমবাহ গলার প্রভাব নদীর মৌসুমি প্রবাহ, উজানের পানি সরবরাহ ও দীর্ঘমেয়াদি জলসম্পদ ব্যবস্থাপনার সঙ্গে সম্পর্কিত। বাংলাদেশের নদীপ্রবাহের ওপর বৃষ্টিপাত, মৌসুমি বায়ু, উজানের ভূমি ব্যবহার ও অন্যান্য উপাদানও গুরুত্বপূর্ণ।
বৈশ্বিক জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে তাপপ্রবাহের ঝুঁকি বাড়ার একটি প্রধান কারণ কোনটি? ক. বায়ুমণ্ডলের সব গ্রিনহাউস গ্যাস বিলুপ্ত হওয়া খ. পৃথিবীর সব অঞ্চলের তাপমাত্রা একই হওয়া গ. দীর্ঘমেয়াদি গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাওয়ায় অনেক অঞ্চলে চরম উচ্চ তাপমাত্রার সম্ভাবনা বৃদ্ধি ঘ. সমুদ্রের সব স্রোত বন্ধ হয়ে যাওয়া উত্তর: গ. দীর্ঘমেয়াদি গড় তাপমাত্রা বৃদ্ধি পাওয়ায় অনেক অঞ্চলে চরম উচ্চ তাপমাত্রার সম্ভাবনা বৃদ্ধি ব্যাখ্যা: বৈশ্বিক উষ্ণায়নে তাপমাত্রার বণ্টন উষ্ণতর দিকে সরে যায়, ফলে অনেক অঞ্চলে তাপপ্রবাহের তীব্রতা, স্থায়িত্ব বা ঘনত্ব বাড়তে পারে। আঞ্চলিক আবহাওয়া ও নগর তাপদ্বীপের প্রভাবও গুরুত্বপূর্ণ।
জলবায়ু পরিবর্তনের প্রেক্ষাপটে “Early Warning for All” উদ্যোগের মূল লক্ষ্য কী? ক. সব দুর্যোগের ঘটনা সম্পূর্ণ বন্ধ করা খ. সবার জন্য কার্যকর বহু-বিপদ আগাম সতর্কতা ব্যবস্থার আওতা বাড়ানো গ. কেবল উন্নত দেশগুলোর আবহাওয়া পর্যবেক্ষণ করা ঘ. আন্তর্জাতিক জলবায়ু গবেষণা বন্ধ করা উত্তর: খ. সবার জন্য কার্যকর বহু-বিপদ আগাম সতর্কতা ব্যবস্থার আওতা বাড়ানো ব্যাখ্যা: জাতিসংঘের উদ্যোগটি ২০২৭ সালের মধ্যে পৃথিবীর প্রত্যেক মানুষকে আগাম সতর্কতা ব্যবস্থার আওতায় আনার লক্ষ্য সামনে রেখে চালু হয়। পর্যবেক্ষণ, পূর্বাভাস, সতর্কবার্তা প্রচার ও দুর্যোগ প্রস্তুতি এর গুরুত্বপূর্ণ উপাদান।
গ্রিনহাউস গ্যাসের নির্গমন-তথ্য তুলনা করার সময় “প্রতি মাথাপিছু নির্গমন” (Per Capita Emissions) কেন ব্যবহৃত হয়? ক. দেশগুলোর জনসংখ্যা বাদ দিয়ে মোট নির্গমন গণনা করতে খ. শুধু দেশের ভৌগোলিক আয়তন নির্ণয় করতে গ. নির্গমনের রাসায়নিক সংকেত পরিবর্তন করতে ঘ. মোট নির্গমনকে জনসংখ্যা দিয়ে ভাগ করে গড় ব্যক্তিপ্রতি নির্গমন তুলনা করতে উত্তর: ঘ. মোট নির্গমনকে জনসংখ্যা দিয়ে ভাগ করে গড় ব্যক্তিপ্রতি নির্গমন তুলনা করতে ব্যাখ্যা: মাথাপিছু নির্গমন একটি দেশের মোট নির্গমন ও জনসংখ্যার অনুপাত নির্দেশ করে। তবে এটি ঐতিহাসিক নির্গমন, ভোগভিত্তিক নির্গমন বা আয়ের বৈষম্যের পূর্ণ চিত্র একা তুলে ধরে না।
“Consumption-based emissions” ও “Territorial emissions”-এর মধ্যে প্রধান পার্থক্য কী? ক. ভোগভিত্তিক নির্গমন আমদানিকৃত পণ্যের উৎপাদন-সম্পর্কিত নির্গমনসহ ভোগের সঙ্গে যুক্ত নির্গমন হিসাব করে; আঞ্চলিক নির্গমন দেশের সীমানার মধ্যে সংঘটিত নির্গমনকে কেন্দ্র করে খ. দুটি সব সময় একই হিসাব গ. ভোগভিত্তিক নির্গমন শুধু কৃষি থেকে আসে ঘ. আঞ্চলিক নির্গমন কেবল সমুদ্রের মধ্যে ঘটে উত্তর: ক. ভোগভিত্তিক নির্গমন আমদানিকৃত পণ্যের উৎপাদন-সম্পর্কিত নির্গমনসহ ভোগের সঙ্গে যুক্ত নির্গমন হিসাব করে; আঞ্চলিক নির্গমন দেশের সীমানার মধ্যে সংঘটিত নির্গমনকে কেন্দ্র করে ব্যাখ্যা: আঞ্চলিক হিসাব দেশের সীমানার মধ্যে উৎপাদিত নির্গমনকে কেন্দ্র করে। ভোগভিত্তিক হিসাব আন্তর্জাতিক সরবরাহব্যবস্থার মাধ্যমে আমদানি-রপ্তানির সঙ্গে যুক্ত নির্গমন বিবেচনা করে।
জলবায়ু পরিবর্তন প্রশমনে “Demand-side measures” বলতে কী বোঝায়? ক. শুধু বিদ্যুৎকেন্দ্রের জ্বালানি পরিবর্তন খ. কেবল বনায়নের পরিমাণ নির্ধারণ গ. পরিবহন, ভবন, খাদ্যাভ্যাস ও ভোগের ধরনে পরিবর্তনের মাধ্যমে শক্তি ও সম্পদের চাহিদা এবং নির্গমন কমানো ঘ. আন্তর্জাতিক জলবায়ু চুক্তি বাতিল করা উত্তর: গ. পরিবহন, ভবন, খাদ্যাভ্যাস ও ভোগের ধরনে পরিবর্তনের মাধ্যমে শক্তি ও সম্পদের চাহিদা এবং নির্গমন কমানো ব্যাখ্যা: গণপরিবহন ব্যবহার, ভবনের শক্তি দক্ষতা, খাদ্য অপচয় কমানো এবং সম্পদের কার্যকর ব্যবহার চাহিদাপক্ষীয় পদক্ষেপের উদাহরণ। এগুলো উপযুক্ত প্রযুক্তি ও অবকাঠামোর সঙ্গে মিলিত হলে নির্গমন কমাতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তনবিষয়ক গবেষণায় “Climate Scenario” বলতে কী বোঝায়? ক. ভবিষ্যতের আবহাওয়ার শতভাগ নিশ্চিত পূর্বাভাস খ. নির্দিষ্ট অনুমান ও সম্ভাব্য পরিস্থিতির ভিত্তিতে ভবিষ্যৎ জলবায়ুর সম্ভাব্য পরিবর্তন বিশ্লেষণের কাঠামো গ. শুধু অতীতের ঘূর্ণিঝড়ের তালিকা ঘ. কোনো বৈজ্ঞানিক ভিত্তি ছাড়া কল্পিত ঘটনা উত্তর: খ. নির্দিষ্ট অনুমান ও সম্ভাব্য পরিস্থিতির ভিত্তিতে ভবিষ্যৎ জলবায়ুর সম্ভাব্য পরিবর্তন বিশ্লেষণের কাঠামো ব্যাখ্যা: জলবায়ু পরিস্থিতি নির্গমন, সামাজিক-অর্থনৈতিক বিকাশ ও অন্যান্য অনুমানের ভিত্তিতে ভবিষ্যৎ পরিবর্তন মূল্যায়নে ব্যবহৃত হয়। এগুলো নিশ্চিত ভবিষ্যদ্বাণী নয়; বিভিন্ন সম্ভাব্য পথ তুলনা করার উপায়।
ENSO-এর কোনো পূর্বাভাসে “সম্ভাবনা ৮০ শতাংশ” বলা হলে এর সঠিক ব্যাখ্যা কী? ক. ঘটনাটি অবশ্যই ঘটবে খ. ঘটনার তীব্রতা ঠিক ৮০ শতাংশ হবে গ. বিশ্বের ৮০ শতাংশ দেশে একই আবহাওয়া হবে ঘ. নির্দিষ্ট পূর্বাভাস কাঠামো ও সময়সীমায় ঘটনাটি ঘটার আনুমানিক সম্ভাবনা ৮০ শতাংশ হিসেবে মূল্যায়িত হয়েছে উত্তর: ঘ. নির্দিষ্ট পূর্বাভাস কাঠামো ও সময়সীমায় ঘটনাটি ঘটার আনুমানিক সম্ভাবনা ৮০ শতাংশ হিসেবে মূল্যায়িত হয়েছে ব্যাখ্যা: সম্ভাব্যতাভিত্তিক পূর্বাভাস অনিশ্চয়তা প্রকাশ করে। পূর্বাভাসের সময়সীমা, ব্যবহৃত মডেল ও হালনাগাদ পর্যবেক্ষণের ওপর সম্ভাবনা পরিবর্তিত হতে পারে।
জলবায়ু পরিবর্তন-সংক্রান্ত আন্তর্জাতিক চুক্তি মূল্যায়নের সময় “গৃহীত হওয়ার সাল” ও “কার্যকর হওয়ার সাল” আলাদা করে দেখা কেন গুরুত্বপূর্ণ? ক. একটি চুক্তি গৃহীত হওয়ার পরও প্রয়োজনীয় অনুমোদন ও শর্ত পূরণ না হওয়া পর্যন্ত কার্যকর নাও হতে পারে খ. দুটি সাল সব সময় একই গ. কার্যকর হওয়ার সাল কেবল চুক্তির সদর দপ্তর নির্দেশ করে ঘ. গৃহীত হওয়ার সাল কোনো ঐতিহাসিক গুরুত্ব বহন করে না উত্তর: ক. একটি চুক্তি গৃহীত হওয়ার পরও প্রয়োজনীয় অনুমোদন ও শর্ত পূরণ না হওয়া পর্যন্ত কার্যকর নাও হতে পারে ব্যাখ্যা: আন্তর্জাতিক চুক্তি গ্রহণ, স্বাক্ষর, অনুসমর্থন এবং কার্যকর হওয়া পৃথক আইনি ধাপ হতে পারে। পরীক্ষায় কিয়োটো প্রোটোকল ও প্যারিস চুক্তির মতো ক্ষেত্রে সালগুলোর পার্থক্য বিশেষভাবে গুরুত্বপূর্ণ।
ENSO, গ্রিনহাউস গ্যাস, Annex-I/II ও AOSIS সম্পর্কে নিচের কোন সমন্বিত বক্তব্যটি সম্পূর্ণ সঠিক? ক. ENSO মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাসের আরেক নাম; বাংলাদেশ Annex-II-এর সদস্য খ. AOSIS একটি সামরিক জোট; Annex-I-তে কেবল উন্নয়নশীল দেশ রয়েছে গ. ENSO একটি প্রাকৃতিক সমুদ্র-বায়ুমণ্ডলীয় চক্র; গ্রিনহাউস গ্যাসের বৃদ্ধি দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নে ভূমিকা রাখে; Annex-II হলো Annex-I-এর নির্দিষ্ট উপগোষ্ঠী; AOSIS ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর স্বার্থ তুলে ধরে ঘ. লা নিনা সব অঞ্চলে খরা সৃষ্টি করে; AOSIS তেল উৎপাদন নিয়ন্ত্রণ করে উত্তর: গ. ENSO একটি প্রাকৃতিক সমুদ্র-বায়ুমণ্ডলীয় চক্র; গ্রিনহাউস গ্যাসের বৃদ্ধি দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নে ভূমিকা রাখে; Annex-II হলো Annex-I-এর নির্দিষ্ট উপগোষ্ঠী; AOSIS ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর স্বার্থ তুলে ধরে ব্যাখ্যা: ENSO প্রাকৃতিক জলবায়ু পরিবর্তনশীলতা, আর মানবসৃষ্ট গ্রিনহাউস গ্যাসের বৃদ্ধি দীর্ঘমেয়াদি উষ্ণায়নের প্রধান চালক। Annex-I ও Annex-II UNFCCC-এর নির্দিষ্ট শ্রেণি, যেখানে Annex-II হলো Annex-I-এর একটি উপগোষ্ঠী। AOSIS আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় ক্ষুদ্র দ্বীপরাষ্ট্রগুলোর বিশেষ ঝুঁকি ও স্বার্থ প্রতিনিধিত্ব করে।